শ্রীধাম-মায়াপুরস্থাকর-মঠরাজ-শ্রীচৈতন্যমঠস্য তথা তচ্ছাখানাং শ্রীগৌড়ীয়মঠানাং 
সংস্থাপকবরস্য প্রভূপাদ-শ্রীল-ভক্তিসিদ্ধান্ত-সরস্বতী-গোস্বামী- 
ঠকুরস্যানুকম্পিতেন তথা প্রভুপাদস্য প্রেষ্ঠবিগ্রহ 
শ্রীল-ভক্তিবিলাস তীর্থ গোস্বামী-মহারাজেন 
সম্পাদিতঃ 


৫২১ শ্রীগৌরাবে শ্রীগৌরপৌর্ণমাস্যাং শ্রীচৈতন্য রিসার্চ ইন্ষ্টিটিউটতঃ 
ত্রিদণ্ডিভিক্ষুণা শ্রীমতা ভক্তিবিজয়-পর্বত-মহারাজেন প্রকাশিতঃ 


তৃতীয় -সংক্করণম্‌ 
৭ চৈত্র, ১৪১৪ বঙ্গাব্দ 
২১ মার্চ, ২০০৮ খৃষ্টাব্দ 


রণ 


সর্বসত্তঃ সংরক্ষিত 


** প্রাপ্তিস্থান_** 
গ্রন্থুবিভাগ 
মায়াপুর শ্রীচৈতন্যমঠ 
পোঃ- শ্রীমায়াপুর 
জেলা-নদীয়া, পঃ বঃ। পিনঃ-৭৪১৩১৩ 
লিট (০৩৪৭২) ২৪৫২১৬, ২৪৫১৩৭ 


৭০-বি, রাসবিহারী এভিনিউ 
কলকাতা-২৬ 
দিট(০৩৩) ২৪৬৫৭৪০৯ 


শ্রীধামমায়াপুরস্থ-শ্রীচৈতন্যমঠস্থিত? কম্পিউটার বিভাগ-সংজ্ঞে মুদ্রাযন্ত্রে 
শ্রীমতা ভক্তিত্বরূপ সন্াসী মহারাজেন মুদ্রিত। 


এর 


পূর্বাভাষ 


যে গ্রন্থরাজের অবলম্বনে শ্রীগৌরপদাশ্রিত পরিনিষ্ঠিত ভক্তগণ নিত্যকাল 
আশ্রিত, _যাহা শ্রীরূপানুগ মহাজনগণের একমাত্র জীবনধন,__যে আকর মূলগ্রন্থের 
নিদর্শন অবলম্বন করিয়া শ্রীল কবিরাজ গোস্বামী শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত গ্রন্থ লিখিয়া 
জগতে অমৃত বিতরণ করিয়াছেন, ইহাই সেই মূল আকর গ্রন্থ ভক্তিরসামৃতসিন্ধু। 

শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৃতে অবগাহন না করিয়া যাহারা শ্রীগৌরসুন্দরের পদাশ্রয়ে 
 শ্রীবার্ষভানবী প্রমুখ গোপীবৃন্দ, শ্রীনন্দযশোদা, শ্রীদাম-সুদাম, শ্রীচিত্রক-পত্রকের এবং 
শ্রীগো-বেত্র-বেণুর সেব্যবিগ্রহের সেবার অভিনয় করিতে প্রয়াস পান, তাহাদিগকে 
তাহাদের প্রাপ্য সম্মান দান করিয়া আমরা সহিষুরতা-গুণ-সম্পন্ন হইয়া শ্রীরূপানুগ 
মহাজনগণেরই চিন্ময় পদ অনুসরণপূর্বক আমাদের চিত্তদর্পণ আবিলতা নিরমক্ত করিব, 
ভবদাবাগ্নি নির্বাপণ করিতে সমর্থ হইব, তখন আমাদের শ্রেয় কুমুদজ্যোৎস্না প্রকাশিত 
হইবে, বিদ্যাপ্রতিভা বিকশিত হইয়া শ্রীমন্মহাপ্রভূর চরণাশ্রিত হইয়া সেবা করিতে থাকিবে, 
আমাদের প্রসুপ্ত নিত্যানন্দ সমুদ্র প্রবৃদ্ধ হইবে, প্রতিপদে পূর্ণ সেবামৃত লাভ করিয়া 
আমাদের ইতর প্রসঙ্গের ওজ্জ্বল্যদর্শনে অনাদর হইবে এবং সর্বাত্মা পরিল্নাত হইবে। 
বলা বাহুল্য, আমাদের অত্যন্ত আদরের প্রিয়জনগণ এই অমৃতসিন্ধৃতে অবগাহন করিবার 
কৌতুহল লাভ করিলে আমরা পরম সুখী হইব। আমাদের পরমপৃজ্য পরমশ্রদ্ধেয় 
শ্রীগুরুপাদপদ্ম নিত্যকাল রসামৃতসিন্ধুতে স্বীয় ্নাপিতমূর্তি আমাদের নিকট প্রদর্শন 
করিয়া তাহাদের পদস্পৃষ্ট নীরে আমাদিগকে নিত্যকাল স্নিগ্ধ করুন। 

ভক্তিবিরোধী কর্মকাণ্ডতরত, অন্যাভিলাধপ্রিয়, মায়াবাদী জনগণের সমীপে আমার 
বিনীত নিবেদন এই যে, তাহারা জীবন্মুক্ত হইয়া শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৃতে নিরস্তর 
অবগাহনোন্মুখ হইলেই তীহাদের নিজ নিজ বিকৃত প্রেয়ঃপথে ভ্রমণকার্ষ্যে ওদাসীন্য 
লাভ ঘটিবে এবং তাহারা কোটিচন্দ্র সুশীতল শ্রীরূপ পদকমলের সৌন্দর্য্য দর্শন ও 
সুরভি গ্রহণ, শ্রবণপুটে হৃদকর্ণরসায়ন শ্রীরপকথামৃতের পান, অপ্রাকৃত পঞ্চরসের 
আস্বাদন তারতম্য গ্রহণ এবং সপ্তরসের তাৎকালিক আগমনের বিচার পরিদর্শন করিয়া 
ত্রিতাপদগ্ধ জীবনে নিত্য পরশান্তি লাভ করুন। 


দুর্জয়লিঙ্গ, বৈশাখী কৃষ্ণপঞ্চমী, [কিন 


শ্রীল রায় রামানন্দ গোস্বামীপ্রভূর গ্রবাতর্ভানবা দার্তভাাত 


_তিরোভাব-বাসর, ২৪ বৈশাখ, ১৩৩৭ 


অধ্যায় বিবরণ 
প্রথম লহরী সামান্যভক্তি 
দ্বিতীয় লহরী সাধনভক্তি 
তৃতীয় লহরী ভাবভক্তি 
চতুর্থ লহ্রী প্রেমভক্তি 


দক্ষিণ বিভাগ 


বিভাবাখ্যা প্রথম লহরী 
অনুভাবাখ্যা দ্বিতীয় লহ্রী 
সাত্তিকাখ্যা তৃতীয় লহরী 
ব্যভিচার্ষাখ্যা চতুর্থ লহরী 
স্থায়ীভাবাখ্যা পঞ্চম লহরী .... 
পশ্চিম বিভাগ 
শান্তভক্তিরসাখ্যা প্রথম লহরী .... 
বৎসলভক্তিরসাখ্যা চতুর্থ লহরী .... 
মধুরভক্তিরসাখ্যা পঞ্চম লহরী .... 

উত্তর বিভাগ 


রসানাং মৈত্রী-বৈর-হিতি-নানগী অষ্টম লহ্রী ... 
রসাভাসাখ্যা নবম লহরী 


শ্রীগুর-গৌরাঙ্গৌ জয়তঃ 


গ্রন্থে বর্ণিত বিষয় সমূহ। শ্রীচৈতন্যমনোহভীষ্টসংস্থাপক, শ্রীবিশ্ববৈষ্তবরাজসভা- 
সভাজন-ভাজন-পাত্র রাজপ্রবর শ্রীল-রূপ-গোস্বামিপাদ বিরচিত এই শশ্রীভক্তিরসামৃত- 
সিন্ধ' ভক্তিবিজ্ঞান-বিশ্লেষণাত্মক অপূর্ব গ্স্থরাজ। ইহা- পূর্ব, দক্ষিণ, পশ্চিম ও উত্তর, 
এই চারি বিভাগে বিভক্ত। পূর্ববিভাগে চারিটি, দক্ষিণ বিভাগে পাঁচটি, পশ্চিম বিভাগে 
পাঁচটি এবং উত্তর বিভাগে নয়টী লহরী বিদ্যমান। পূর্ববিভাগের চারিটা লহরীতে যথাক্রমে 
সামান্যভক্তি, সাধনভক্তি, ভাবভক্তি ও প্রেমভক্তি; দক্ষিণ বিভাগের পাঁচটা লহরীতে 
: যথাক্রমে বিভাব,অনুভাব, সাত্তিক ভাব, ব্যভিচারী বা সঞ্চারী ভাব ও স্থায়িভাব; পশ্চিম 
বিভাগের পাঁচটি লহরীতে যথাক্রমে শান্তভক্তিরস, প্রীত বা দাস্যভক্তিরস, প্রেয়ঃ বা 
সখ্যভক্তিরস, বাৎসল্যভক্তিরস ও মধুরভক্তিরস- এই পাঁচটি মুখ্যভক্তিরস এবং উত্তর 
বিভাগে যথাক্রমে হাস্যভক্তিরস, অদ্ভুতভক্তিরস, বীরভক্তিরস, করুণভক্তিরস, 
রৌদ্রভক্তিরস, ভয়ানক ভক্তিরস ও বীভৎসভক্তিরস-এই সাতটা গৌণভক্তিরস, 
রসসমূহের মৈত্রী, বৈরী ও স্থিতি এবং রসাভাব বর্ণিত হইয়াছে] 


পূর্ববিভাগঃ 
প্রথম-লহরী সামান্যভক্তি৪ 


মঙ্গলাচরণম্‌ 
শ্রীশ্রীরাধাগোবিন্দদেবৌ বিজয়তে 


9 
৫ 


অনুবাদ। যিনি অখিলরসামৃতমূর্তি অর্থাৎ শান্ত, দাস্য, সখ্য, বাৎসল্য ও মধুর__এই 
পঞ্চ মুখ্য চিন্ময় রসের এবং হাস্য, অদ্ভুত, বীর, করুণ, রৌদ্র, ভয়ানক ও বীভৎস 
এই সপ্ত গৌণ চিন্ময় রসের আশ্রয়রূপ পরমানন্দের মূর্তবিগ্রহ, প্রসরণশীল কান্তিদ্বারা 
যিনি তারকা ও পালিনান্নী গোপীকে অবরুদ্ধ এবং শ্যামা ও ললিতা নান্নী গোপীকে 
বশীভূত অর্থাৎ আত্মসাৎ করিয়াছেন, শ্রীমতী রাধিকার সেই অত্যন্ত প্রিয়--প্রিয়তম 
শ্রীকৃষ্ণন্দ্র জয়যুক্ত হইতেছেন। শব্দার্থঃ প্রসূমর-_ প্রসরণশীল, যাহা অবিরত বিচ্ছুরিত 
হইতেছে। কলিত-_আত্মসাৎকৃত। 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ১।১ 
শ্রীল ভক্তিবিনোদ ঠাকুর-লিখিত তাৎপর্য__যিনি যেই রসেই তাহাকে ভজন করুন, 
সেই রসামৃতমূর্তি হইয়াও শ্রীকৃষ্ণ রাধিকার রসেরই একমাত্র পরম বিষয়।1১।। 


 আীল-বিশ্বনাথ-চক্রবর্তিপাদ-বিরচিতা 


শ্রীকৃষণ্তায় নমঃ 
নমস্তম্মৈ ভগবতে কৃষ্ণয়াকুষ্ঠমেধসে। 
যো ধন্তে সর্বভূতানামভবায়োশতীঃ কলাঃ।। 
 শ্রীচৈতন্যমুখোদ্গীর্ণা হরেকৃষ্েতি বর্ণকাঃ। 
মজ্জয়ন্তো জগৎ প্রেন্সি বিজয়স্তাং তদাহুয়াঃ।| 
অথ সোহয়ং নিখিল-সহদয়-হৃদ্যসমুদয়হৃদয়ালঙ্কারঃ সকলকবিমগুলাখগুলো ভগবনির্দেশ- 
পরম-মঙ্গল-সুধা-ধারা-পরম্পরয়া নির্মীয়মাণে প্রত্যুহতাপানুদ্গম-কেহপ্যম্মিন্‌ গ্রন্থে সদাচার- 
'সম্মাননার্থমবশ্য-কর্ত ব্যমঙ্গলাচরণমপ্যনুযপ্জয়তি, অখিলেতি। বিধুঃ-_শ্রীকৃষের জয়তি সর্বোৎকর্ষেণ 
বর্ততে, যদ্যপি “বিধুঃ শ্রীবৎসলাঞ্ছনঃ” ইত্যভিধানাৎ বিধুশব্দঃ সর্বভগবৎপর এব তথাপি 
রাধাপ্রেয়ানিত্যাদ্যসাধারণ-বিশেষণৈঃ শ্রীকৃষ্ণমেব প্রতি পাদয়তীতি জ্ঞেয়ম্। তদুৎকর্ষহেতুং 
স্বরূপলক্ষণমাহ,_-অখিলরসা বক্ষ্যমাণাঃ শাস্তাদয দ্বাদশ যস্মিন্‌ তাদৃশমমৃতং পরমানন্দ এবমৃরতিরযস্য 
সঃ। তত্রাপি রসবিশেষ বিশিষ্টপরিকরবৈশিষ্ট্যেনাবিভ্ভাববৈশিষ্ট্যং দৃশ্যতে; অতএবাদিবস-বিশেষ- 
বিশিষ্ট-পরিকর-সম্বন্ধেন নিতরাম্‌, যথা দশমে-_-(ভাঃ ১০।৪৪।১৪) গোপ্যস্তপঃ কিমচরন্‌ 
যদমুধ্যরূপং, লাবণ্যসারমসমোর্ধমনন্যসিদ্ধমূ। দগভিঃ পিবস্ত্যনুসবাভিনবং দুরাপমেকাত্তধাম যশসঃ 
শ্রিয়ঃ এশ্বরস্য।।” ইতি, (ভাঃ ১০।৩২।১৪)-ত্রেলোক্য-লক্ষ্নোকপদং বপুর্দ্ধত” ইত্যাদি, (ভাঃ 
১০।৩৩।৬)--তিত্রাতিশুশুভে তাভির্ভগবান্‌ দেবকীসুতঃ ইত্যাদি। তাসু গোপীষু মুখ্যা দশ 


ভবিব্যোত্তরে শ্রয়ন্তে,-গোপালী-পালিকা-ধন্যা বিশাখান্যা ধনিষ্ঠিকা। রাধানুরাধা সোমাভা তারকা 
দশমী তথা।' ইতি; --তথেতি দশম্যপি তারকানান্সেবেত্যর্থঃ, দশমীত্যেকং নাম বা; স্কান্দে 


প্রহাদসংহিতায়াং দ্বারকামাহাত্য্যে ৮,--'ললিতোবাচ” ইত্যাদৌ মুখ্যাস্বষ্টসু পূর্বোক্তাভ্যোইন্যা ললিতা 
শ্যামলা শৈব্যা-পদ্মা-ভদ্রাশ্চ শুয়ে + পর্বোক্তাস্ত রাধাধন্যা বিশাখাশ্চ। মি ০ তত্রাপি 

বৈশি্্যমাহ্‌-পরসূমরাভিঃ প্রসরণসীলাভিঃ টিভি কান্তিভিঃ রুদ্ধে বশীকৃতে তারকাপলারর 
যুথেশ্ববো যেন সঃ। অথ মধ্যমমুখ্যাভ্যামাহ,-কলিতে স্বীকৃতে শ্যামা-ললিতে যেন সঃ। অথ 
প্রথমমুখ্যায়া বৈশিষ্ট্যমাহ,_রাধায়াঃ প্রেয়ান্‌ অতিশয়েন প্রীতিকর্তা,-ইগুপধজ্ঞাপ্রীতিকরঃ ক' ইতি 
কপ্রত্যয়বিধেঃ। অতএবাস্যা এবাসাধারণ্যমালোক্য পূর্ববদ্‌ যুগ্মত্েনাপি নেয়ং নির্দিষ্টা। অতস্তস্যা 
এব প্রাধান্যং পান্মোত্তরখণ্ডে কার্তিকমাহাত্ম্যে তৎকুণ্ড-প্রসঙ্গে--“যথা রাধা প্রিয়া বিক্টোস্তস্যাঃ কুণ্তং 
প্রিয়ং তথা। সর্বগোপীষু সৈবৈকা বিষেগ্রত্যন্ত বল্লভা।' ইতি । অতএব মৎস্যপুরাণে শক্তিত্ব-সাধারণ্যে 
শাভিন্নতয়া গণনায়ামপি তস্যা এব বৃন্দাবনে প্রাধান্যাভিপ্রায়েণাহ,__কুক্সিণী দ্বারাবত্যান্ত রাধা বৃন্দাবনে 
বনে।” ইতি, তথা চ বৃহদ্‌গৌতমীয়ে তস্যা এব মন্ত্রকথনে__“দেবী কৃষ্ণময়ী প্রোক্তা রাধিকা পরদেবতা। 
সর্বলম্ষ্্ীময়ী সর্বকান্তিঃ সম্মোহিনী পরা।।” ইতি। ঝক্পরিশিষ্টশ্রতাবপি-_“রাধয়া মাধবো দেবো 


পূর্ব ১।১-৪] শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


মাধবেনৈব রাধিকা । বিভ্রাজন্তে জনেম্বা" ইতি । অতএব দশমে (ভাঃ ১০।৩০।২৮) গোপ্য আহঃ 
'অনয়া রাধিতো নূনং ভগবান্‌ হরিরীশ্বরঃ, ইতি ।সর্ব লৌকিকা লৌকিকাতীতেহপি তম্মিন্‌ লৌকিকার্থ 
বিশেষোপমাদ্বারা লোকানাং বুদ্ধিপ্রবেশঃ স্যাদিতি কেনাপ্যংশেনোপমানমাহ; পক্ষে, বিধুশ্চন্দ্রো জয়তি 
সর্বোৎকর্ষেণ বর্ততে । এবং বিশেষ্যে সাম্যং দর্শযিত্বা বিশেষণেহপি সাম্যং দর্শয়তি,_অখিলোহখণ্ডো 
রস আম্বাদো যত্র তাদৃশমমৃতং পীযুষং তদাত্তিকৈব মৃত্তির্যস্য। তারকাপালীঃ--তারকাশ্রেণী। অত্র 
শব্দসাম্যং রসনীয়ত্বাং শেনার্থেনাপি যোজ্যম্‌, তথা প্রসূমরাভী রুচিভিঃ কান্তিভী রুদ্ধাবৃতা তারকাণাং 
পালি্ষেন স ইতি পূর্ববন্নিজ-কাস্তিমস্তারাগণবিরাজমানত্বাংশেনাপি জ্ঞেয়ম্‌। বিশ্বপ্রকাশে শ্যামাশব্দো 
রাত্রিপর্যায়ঃ; কলিতমুরীকৃতং শ্যামায়া রাত্রেরললিতং বিলাসো যেন, ইতি রাত্রিবিলাসিত্বেনাপি সাম্যং 
জ্ঞেয়ম্‌; তথা রাধায়াং বিশাখানান্ন্যাং তারায়াং প্রেয়ান্‌ অতি (অধিক) শ্রীতবান্।।১।। 

হৃদি যস্য প্রেরণয়া প্রবর্তিতোহহং বরাকরূপোহপি। 

তস্য হরেঃ পদকমলং বন্দে চৈতন্যদেবস্য।।২।। 

অনুবাদ। আমি অতি দীন রূপ হইয়াও হৃদয়ে যীহার প্রেরণাব্রমে গ্রন্থপ্রণয়নে প্রবতিত 


_. হইয়াছি, সেই শ্রীচৈতন্যদেব হরির পদকমল বন্দনা করিতেছি।২।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অথ নিজভক্তি-প্রবর্তনেন কলিযুগপাবনাবতারং বিশেষতঃ স্বাশ্রয়£রণকমলং 
শ্রীত্রীচৈতন্যদেবং ভগবস্তং নমস্করোতি-হৃদীতি। হৃদি বিষয়ে যস্য প্রেরণয়া। প্রবর্তিত ইত্যম্মিন্‌ 
গ্রন্থ ইতি শেষঃ। বরাকেতি স্বয়ং দৈন্যেনোক্তম্‌; বস্তৃতস্ত বরং শ্রেষ্ঠং আ সম্যক্‌ কায়তে শব্দায়তে 
ইতি তমেব স্তাবয়তীত্যর্থঃ মৎকবিতায়ামপি ততপ্রেরণয়ৈ বাত্র প্রবৃত্তি স্যান্নান্যথেত্যপেরর্থঃ।1২।। 
বিশ্রামমন্দিরতয়া তস্য সনাতনতনোর্মদীশস্য। 


ভক্তিরসামৃতসিন্ধুর্ভবতু সদায়ং প্রমোদায়।।৩।। 
অনুবাদ। এই ভক্তিরসামৃতসিন্ধু-গ্রন্থ সনাতন শ্রোল সনাতন গোস্বামী, অথবা 
নিত্যবিগ্রহ শ্রীকৃষচন্দ্র)-রূগী আমার প্রভুর আনন্দবিধানের জন্য বিশ্রাম-মন্দিররূপে 
অবস্থান করুন।।৩|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অথ নিজেষ্টদেবতাবতারত্বেন নিজ গুরুং স্তবন্‌ প্রার্থয়তে,_বিশ্রাম ইতি। 
অয়ং ভক্তিরসামৃতসিন্ধুস্তস্য মদীশস্য শ্রীকৃষ্ণস্য বিশ্রামমন্দিরতয়া সদা প্রমোদায় ভবতু; সমুদ্রস্য 
তদ্বিশ্রামমন্দিরত্বেন প্রসিদ্ধেঃ। .কথন্ত তস্য নিত্যতনোঃ, পক্ষে সনাতন-নান্নী তনূর্যস্য তস্য 
মদীশস্য।।৩।| 
ভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ চরতঃ পরিভূতকালজালভিয়ঃ। 
ভক্তমকরানশীলিত-মুক্তিনদীকান্মস্যামি।1৪ || 
অনুবাদ। কালরূপ জাল-জনিত ভয়কে অনাদৃত অর্থাৎ পরাভূত করিয়া যে-সকল 
ভক্ত-মকর নির্ভয়ে ভক্তিরসামৃতসিন্ধৃতে বিচরণ করিতেছেন, আমি তাহাদিগকে নমস্কার 
করিতেছি। শব্দার্থ : অশীলিত-_অনাদূতি।18 || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদেবং নামগ্রাহং তং বন্দিত্বা স্বাভীষ্টানন্যানপি সামান্যত 2 সদ্ভক্তন্‌ 
বন্দতে__-ভক্তিরসেতি। ভক্তা এব মকরা সীনরাজাখ্যা জলরাস্তাল্মস্যামি। মকরত্বেন রূপকেণ 


সাদৃশত্রয়মাহ,__ভক্তিরসএবামৃতসিন্ধুর্নানাবিধমুক্তিনদীনামাশ্রয়ঃ পরম-পরমানন্দ ্বরূপত্তস্মিনচরতো 


[৩. 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ১।৪-৮ 


বিহরতঃ। অতএব ন শীলিতা নাদৃতা মুক্তিরূপা নদী যেস্তান্‌। পূর্বহেতোরেব পরিভূতং তিরস্কৃতং 
জন্মমরণাদিবন্ধ-দুঃখম্পরাম্পরা-হেতুভূতাৎ কালরূপাজ্জালাদ্‌ ভীর্ভয়ং যৈস্তান্।18 || 
মীমাংসকবড়বাগ্নেং কঠিনামপি কুষ্ঠয়ন্সৌ জিহাম্‌। 
স্ফুরতু সনাতন! সুচিরং তব ভক্তিরসামৃতান্তোধিঃ।16|| 
অনুবাদ। হে সনাতন! তোমার এই ভক্তিরসামৃতসিন্ধু মীমাংসকের কের্ম ও জ্ঞান 
উভয় প্রকার মীমাংসকের) বড়বাগ্নির কঠিনা জিহাকে অর্থাৎ জ্বালাকে দমন করিয়া 
সুচিরকাল স্ফুর্তি অর্থাৎ শোভা পাইতে থাকুক। শব্দার্থ : বড়বা-ঘোটকী, সমুদ্রস্থ- 
ঘোটকী। জিহী-বড়বাগ্নি পক্ষে জালা; মীমাংসকপক্ষে যুক্তি। কঠিন--বড়বাগ্রি পক্ষে 
ঘোর; মীমাংসক পক্ষে দৃঢ়। কুণ্ঠয়ন__ব্যর্থ বা দমন করিয়া।।৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অথ নিভগ্রন্থস্য বিরোধিকৃত পরাভবাভাবকরীং সদা স্ফুর্তিং প্রার্থয়তে_ 


মীমাংসক ইতি । ভক্তিরসামৃতান্তোধিঃ সুচিরং ময়ি স্ফুরতু | কিং কুর্বণ্‌£_ মীমাংসকরূপবড় বাগ্নে্জিহা- 
জ্বালা তত্তদ্ভেদেনৈবাগ্নেঃ সপ্তজিহৃত্বেন প্রসিদ্ধেঃ; তাং যথা ০০৮ তথায়মপি 


মীমাংসকানাং বচনশক্তিমিত্যর্থ 211৫ || 
ভক্তিরসস্য প্রস্তুতিরখিলজগন্মঙগলপ্রসঙগস্য। 
_ অজ্ঞেনাপি ময়াস্য ক্রিয়তে সুহৃদাং প্রমোদায়।।৬।| 

অনুবাদ। আমি অজ্ঞ হইয়াও আমার সুহৃদ্গণের প্রীতির নিমিত্ত সকল জগতের 
মঙ্গলপ্রসঙ্গ যাহাতে বিদ্যমান সেই শ্রীকৃষ্ণভক্তিরস বিস্তার করিতেছি।|৬।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মম পুনরনুকুলপ্রতিকুলানাঞ্চ পণ্ডিতানাং সমাধানে ন শক্তিঃ, কিন্তু সুহৃদাং 
প্রমোদার্থমেব ক্রিয়তে ইত্যাহ--ভক্তিরসস্যেতি। অখিলজগন্মঙ্গলস্য শ্রীকৃষ্ণস্য প্রসঙ্গো যত্র তথাবিধস্য : 
ভক্তিরসস্য প্রস্তৃতির্ময়া ক্রিয়তে। অজ্ঞেনেতি--পূর্ববদ্দৈন্যেইপি ন বিদ্যতে জ্ঞো যম্মান্তেনেতি।|৬।। 


গ্রন্থ-বিভাগঃ 
এতস্য ভগবদ্তক্তিরসামৃতপয়োনিধেঃ। 


চত্বারঃ খলু বক্ষ্যন্তে ভাগাঃ পূর্বাদয়ঃ ভ্রমাৎ।।৭|| 
অনুবাদ। এই ভগবদ্তক্তিরসামৃতসিন্ধুর পূর্বাদিক্রমে পের্ব, দক্ষিণ, পশ্চিম ও উত্তর- 
_এই) চারটা বিভাগ বর্ণিত হইবে।।৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অথ গ্রন্থমারব্ধং তৎপরিপাটিং দর্শয়তি,_এতস্যেতি চতুর্ভিঃ।1৭1| 
তত্র পূর্ববিভাগেহস্মিন্‌ ভক্তিভেদনিরূপকে। 
অনুক্রমেণ বক্তব্যং লহরীণাং চতুষ্টয়ম।।৮|। 
অনুবাদ। তাহাতে ভক্তিভেদনিরূপক এই পূর্ব বিভাগে চারিটা লহরী আনুপূর্বী বর্ণিত 


হইবে।1৮1| 


পূর্ব ১।৯-১১] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


শি 


আদ্যা সামান্যভক্ত্যাট্যা দ্বিতীয়া সাধনাঙ্কিতা। 
ভাবাশ্রিতা তৃতীয়া চ তুর্যা প্রেমনিরূপিকা।।৯।। 
অনুবাদ। প্রথম লহরীতে সামান্য-ভক্তি, দ্বিতীয়ে সাধন-ভক্তি, তৃতীয়ে ভাব-ভক্তি 
এবং চতুর্থ লহরীতে প্রেমভক্তি নিরূপিত হইবে ।1৯।| 
তত্রাদৌ সুষ্ঠু বৈশিষ্ট্যমস্যাঃ কথয়িতুং স্ফুটম্‌। 
লক্ষণং ক্রিয়তে ভক্তেরুত্তমায়াঃ সতাং মতম্।।১০।। 
অনুবাদ। তাহাতে আদিতে সামান্যভক্তির বৈশিষ্ট্য পরিষ্কৃতভাবে বর্ণন করিবার 
জন্য উত্তম ভক্তির সাধুসম্মত লক্ষণ প্রতিপাদিত হইতেছে ।1১০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্রাদাবিতি,_তত্র পূর্ববিভাগ গত প্রথমলহর্যাম; আদৌ প্রথমত এব উত্তমায়া 
ভক্তের্লক্ষণং ক্রিয়তে প্রতিপাদ্যতয়াভিধীয়তে, ন তু সর্বাস্তিকায়াঃ। লক্ষণ-করণে হেতুমাহ._সুষ্ঠু 
বৈশি্ট্যং বৈলক্ষণ্যং কথয়িতুমিতি। অন্যত্রান্যাভিলাষ-জ্ঞানকর্মাদ্যনাবৃতত্বেনাপূর্ণ বলবত্বাদেতদংশত 
এবাস্যাঃ শুদ্ধতক্তের্বৈলক্ষণ্য-ব্যক্তেঃ; যথোক্তং শ্রীভাগবতে (৫1১৮।১২) স্যস্তি ভক্তির্ভগবত্য- 
কিঞ্চনা” ইত্যাদেঃ।1১০ || 
ভক্তি সংজ্ভা 


১।। 

অনুবাদ। কৃষ্ণভক্তি-অভিলাষ ব্যতীত অন্য-অভিলাষ রহিত, নির্ভেদ-্রহ্মানু- 
সন্ধানাত্বক জ্ঞান, কর্মজড়স্মৃত্যাদির নিত্য-নৈমিত্তিকাদি কর্ম, তথা ফন্গুবৈরাগ্য-অস্টাঙ্গ- 
যোগ সাংখ্যাভ্যাসাদি-অমিশ্রিত-ভাবে রোচমানা প্রবৃত্তির সহিত (কায়মনোবাক্যে) কৃষ্ণের 
(নাম-রূপ-গুণ-পরিকর লীলার) অনুশীলন উত্তমা ভক্তি।।১১।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অথ তস্যা লক্ষণং বদন্নেব গ্রন্থমারভতে,__অন্যেতি। যথা ক্রিয়াশব্দেন 
ধাত্বর্থমাত্রমুচ্যতে, তথাত্রানুশীলন-শব্দেনাপি ধাত্বর্থমাত্রমুচ্যতে । ধাত্বর্থশ্চ দ্বিবিধঃ--প্রবৃত্তি- 
নিবৃত্তাত্মকঃ। তত্র প্রবৃত্তাত্বকধাত্ব্থস্ত কায়-বাঙ্মানসীয়-তত্তচ্চেষ্টারূপঃ। নিবৃত্তাত্মক-ধাত্বর্থশচ 
্রবৃত্তিভিন্নঃ প্রীতিবিষাদাত্মকো মানসঃ তত্তস্তাবরাপশ্চ;স চ বক্ষ্যমাণ-রতি-প্রেমাদি-স্থায়িভাবরূপশ্চ, 
সেবানামাপ-রাধানামুদ্তবাভাবকারিতেত্যাদি বচন ব্যঞ্জিত সেব্যনামাপ-রাধাদ্যভাব-রূপশ্চ। তদেবং 
সতি কৃষ্ণসম্বন্ধি কৃষ্তা্থং বাহনুশীলনমিতি তৎসম্বন্ধমাত্রস্য তদর্থস্য বা বিবক্ষিতত্বাদ্‌ গুরুপাদাশ্রয়াদো 
ভাবরূপস্যাপি ক্রোড়ীকৃতত্বাৎ রত্যাদিস্থায়িনি ব্যভিচারিভাবেষু চ নাব্যাপ্তিঃ। এতচ্চ কৃষ্ণ তদ্তক্তকৃপয়ৈব 
লভ্যম্‌ শ্রীভগবতঃ স্বরূপশক্তি-বৃত্তিরূপং কায়াদিবৃত্তিরূপেণাবির্ীতমেব জ্ঞেয়ম্‌। অগ্রে স্পষ্টী করিষ্যতে। 
কৃষ্ণশব্দশ্চাত্র স্বয়ং ভগবতঃ কৃষ্ণস্য তদ্রুপাণাং চান্যেষামৰ তারাণাং গ্রাহকঃ। তারতম্যমগ্রে 
বিবেচনীয়ম্‌। তত্র ভক্তি-স্বরূপতাসিদ্ধ্যর্থং বিশেষণমাহ,__আনুকূল্যেনেতি; প্রাতিকৃল্যে ভক্তিত্বা- 
প্রসিদ্ধেঃ। আনুকৃল্যঞ্চোদ্দেশ্যায় শ্রীকৃষ্তায় রোচমানা প্রবৃত্তিরিত্যুক্তে লক্ষণেহতিব্যাপ্তিরব্যাপ্তিশ্চ। 
তদ্‌ যথা-_অসুর-কর্তৃক-প্রহাররূপানুশীলনং যুদ্ধরস উৎসাহরতিঃ শ্রীকষ্ণায় রোচতে; যথোক্তং 
প্রথমস্কন্ধে শ্রীভাঃ ১1১৩ 1৩০) “মনস্বিনামিব সন্‌ সংপ্রহারঃ" ইতি । তথা শ্রীকৃষ্ং বিহায় দুগ্ধরক্ষার্থং 
গতায়া যশোদায়াস্তাদৃশানুশীলনং কৃষ্তায় ন রোচতে, যথোক্তং শ্রীদশমে (শ্রীভাঃ ১০।৯।৬)__ 


য়ে 


শ্ীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ১।১১ 


“সঞ্জাতকোপ স্ফুরিতারুণাধরং।, ইতি। তথাচ তত্র তত্রাতিব্যাপ্তব্যাপ্তি-বারণায়ানুকৃল্যং নাম 
প্রাতিকৃল্যশৃন্যত্বমেব বিবক্ষণীয়ম্‌। এবং সত্যসুরেষু দ্েষরূপ-প্রাতিকৃল্যসত্তান্নাতি-ব্যাপ্তিঃ। এবং 
যশোদায়াঃ প্রাতিকল্যাভাবান্াব্যাপ্তিরিতি বোধ্যম। এতেন বিশেষণস্যানুকুল্যস্যৈব ভক্তিতৃমস্ত, 
ভক্তিসামান্যস্যেব কৃষণ্রয় রোচমানত্বাদ্‌ বিশেষ্যস্যানুশীলনপদস্য বৈয়র্ঘযমিত্যপি শঙ্কা নিরস্তা,_ 
তাদৃশ-প্রাতিকৃল্যাভাবমাত্রস্য ঘটে হপি সত্ত্বাৎ। উত্তমাত্ৃসিদ্ধার্থং বিশেষণদ্বয়মাহ,__অন্যাভিলাধিতা- 
শৃন্যমিত্যাদি। কথভভূতমনুশীলনম্? অন্যস্মিন্‌ ভক্তযতিরিক্তত্বে ফলত্বে নাভিলাষশূন্যম্‌-_-ভক্ত্যা সঞ্জাতয়া 
ভক্ত্যা' শ্রীভাঃ ১১।৩।৩১) ইত্যেকাদশোকের্ভক্যুদ্দেশ্যক-ভক্তিকরণমুচিত-মেবেত্যতোহন্যস্মিন্‌ খলু 
ভক্ত্যতিরিক্ত ইতি। যথাত্রান্যাভিলাষশূন্যত্বং বিহায়ান্যাভিলাষ-স্বভাবার্থক-তাচ্ছীল্য-প্রত্যয়েন 
কস্যচিদ্ভক্তস্য কদাচিদকস্মাৎ মরণসন্কটে প্রাপ্তে হে ভগবন্! ভক্ত মামেতদ্‌ বিপত্ডেঃ সকাশাদ্‌ রক্ষেতি 
কাদাচিৎকাভিলাষসত্তেহপি ন ক্ষতিঃ, যতস্তস্য বৈবশ্য হেতুক-স্বভাববিপর্যয়েণশৈব তাদৃগভিলাষো, ন 
তু স্বাভবিক ইতি বোধ্যম্‌। পুনঃ কীদৃশম্? জ্ঞানকর্মাদ্যনাবৃতম্‌ জ্ঞানমত্র নির্ভেদব্রন্মানুসন্ধানম্‌; ন তু 
ভজনীয়তত্ানুসন্ধানমপি, তস্যাবশ্যাপেক্ষণীয়ত্বাৎ। কর্ম স্মার্তনিত্যনৈমিত্তিকাদি, ন তু ভজনীয়- 
পরিচর্যাদি, তস্য তদনুশীলনরূপত্বাৎ। আদি শব্দেন যজ্ঞ-বৈরাগ্যযোগ-সাংখ্যাভাসাদয়স্তৈরণাবৃতম্; 
ন তু পূর্ববচ্ছুন্যমিত্যর্থঃ। তেন চ ভক্ত্যাবরকাণামেব জ্ঞানকর্মাদীনাং নিষেধোহভিপ্রেতঃ। ভক্ত্যাবরকত্বং 
নাম বিধিশাসনান্লিত্যকর্মাকরণে প্রত্যবায়াদিভয়াচ্ছুদ্ধয়া ক্রিয়মাণত্বং, তথা ভক্ত্যাদিরপেষ্ট- 
সাধনত্বাচ্ছদ্ধয়া ক্রিয়মাণত্বঞ্চ। তেন লোকসংগ্রহার্থম শ্রদ্ধয়াপি পিত্রাদিশ্রাদ্ধং কুর্বতাং মহানুভাবানাং 
শুদ্ধভক্তৌ নাব্যপ্তিঃ অত্র শ্রীকৃষ্ণানুশীলনং তি ক্ষ্ল্য ক্স 
তত্রৈব বিশ্রান্তিরিত্যভি- প্রায়াত্থোক্তম্‌।।১১ || 
তথ্য। অন্য-বাঞ্ছা, অন্য-পূজা ছাড়ি? 'জ্ঞান”, “কর্মণ। 

আনুকুল্যে সবোন্দ্য়ে কৃষ্তানুশীলন।। 

এই "শুদ্ধভক্তি” ইহা হইতে “প্রেমা” হয়। 

পঞ্চরাত্রে ভাগবতে এই লক্ষণ কয়।। 


_শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত ম ১৯।১৬৮-১৬৯। 

কায়মনে করিব ভজন। 

সাধুসঙ্গে কৃষ্ণসেবা না পুজিব দেবী-দেবা 

এই ভক্তি পরম কারণ।। 
__ প্রেমভক্তিচন্দ্রিকা শ্রীল-নরোত্তম ঠাকুর)। 
শুদ্ধভক্তির লক্ষণ এই-- শুদ্ধভক্তিতে কৃষ্ণসেবার্থ স্বীয় (পরমার্থ-সিদ্ধি-পথে) 
উন্নতিবাঞ্কাব্যতীত অন্য কোন বাঞ্া থাকিতে পারে না। কৃষ্ণ-ব্যতীত অন্য কোন সেব্য 
বন্ম-পরমাত্মাদি-স্বরূপের পুজা থাকিতে পারে না এবং জ্ঞান ও কর্ম তততৎস্বরূপে 
থাকিতে পারে না। এই সমস্ত হইতে বিুক্ত হইয়া জীবনযাত্রায় যাহা ভক্তির অনুকূল, 
কেবল মাত্র তাহাই গ্রহ্ণপূর্বক সমস্ত ইন্দ্রিয়দ্বারা কৃষগ্রনুশীলন করার নাম “শুদ্ধভক্তি'। 
--অমৃতপ্রবাহ-ভাষ্য শ্রীল ভক্তিবিনোদ ঠাকুর)। 


পূর্ব ১।১২-১৬] শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যথা শ্রীনারদপঞ্চরাত্রে__ 


২। 

অনুবাদ। সর্বোপাধি-বিনিমুক্ত অর্থাৎ সকল-মায়িক ভেদাবরণশুন্য কৃষ্ণেতরান্যা- 
ভিলাধিতাবর্জিত, তৎপরত্বে নির্মল অর্থাৎ কৃষ্ণসৈবৈকতাৎপর্যে আনুকুল্যে কর্মাবরণ 
জ্ঞানমোহনাদি-উপাধিমল-নিরমক্ত হৃষীকদ্ধারা অর্থাৎ সেবোন্মুখ ইন্দ্রিয়দ্বারা হৃধীকেশ- 
সেবন অর্থাৎ সবেন্দড্িয়াধিপতি শ্রীকৃষ্ণের অনুশীলন ভক্তি বলিয়া কথিত হয়। 

অমৃত প্রবাহ-ভাষ্য। সমস্ত ইন্দ্রিয়দ্বারা হৃষীকেশ সেবনের নাম ভক্তি। এই 
স্বরূপলক্ষণময়ী সেবার দুইটী তটস্থ লক্ষণ-_যথা, এ শুদ্ধভক্তি সকল উপাধি হইতে 
মুক্ত থাকিবে এবং কেবল কৃষ্ণপরা হইয়া স্বয়ং নির্মলা থাকিবে ।।১২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সর্বেতি। হৃবীকেণ ইন্দ্রিয়েণ তৎপরত্েনানুকৃল্যম্‌; সর্বেত্যন্যাভিলাধিতা- 
শুন্যম। সেবনমনুশীলনম্‌; নির্মলং জ্ঞানকর্মাদ্যনাবৃতম্‌। অত উত্তমাত্বং স্বত এব ব্যক্তম্।।১২।। 

শ্রীমন্তাগবতস্য তৃতীয়ঙ্কন্ধে ভোঃ ৩।২৯।১২-১৪)-- 


অহৈতুক্যব্যবহিতা যা ভক্তিঃ পুরুষোত্তমে।।১৩।। 


1১৪।। 
স এব ভক্তিযোগাখ্য আত্যন্তিক উদাহৃতঃ।। ইতি।।১৫।। 
সালোক্যেত্যাদিপদ্যস্থভক্তোৎকর্ষনিরূপণম্। 
ভক্তের্বিশুদ্ধতা-ব্যক্ত্যা লক্ষণে পর্যবস্যতি।।১৬।। 

অনুবাদ। (শ্রীকপিলদেব জননীকে বলিতেছেন,_-) হে মাতঃ! পুরুষোত্তম ভগবানে 
যে অহৈতুকী অর্থাৎ ফলানুসন্ধানরহিতা, ব্যবধানশুন্যা (ভাবরূপা ও ক্রিয়ারূপা) ভক্তি, 
সেই ভক্তিযোগই আত্যস্তিক অর্থাৎ পরমপুরুযার্থ বলিয়া কথিত। সেই ভক্তিযোগযুক্ত 
জনগণ (ভক্তগণ) সালোক্য, সার্চি, সামীপ্য, সারূপ্য ও সাযুজ্য-_এই পঞ্চবিধ মুক্তি 
প্রদত্ত হইলেও আমার সেবাব্যতীত তাহাদের কোনটাই গ্রহণ করেন না। শব্দার্থঃ 
অহৈতুকী-_অন্যাভিলাধিতাশূন্যা, অব্যবহিতা-_-কর্মজ্ঞানাদ্যনাবৃতা, সালোক্য-_ 
ভগবানের সহিত এক লোকে বাস, সার্টি--ভগবানের সহিত সমান-এশর্য-প্রাপ্তি, 
সামীপ্য-_-ভগবানের নিকটে বাস, সারূপ্য-_-ভগবানের সহিত সমান-রূপ-বিশিষ্ট হওয়া, 
একত্ব বা সাযুজ্য-_ভগবানের সহিত মিশিয়া যাওয়া, আত্যন্তিক---পরাকা্ঠাপ্রাপ্ত অর্থাৎ 
পরমপুরুযার্থ। (এস্থলে) “সালোক্য” ইত্যাদি শ্লোকে ভক্তের উৎকর্ষ-নিরূপণ ভক্তির 
বিশুদ্ধতা-প্রকাশদ্বারা শুদ্ধভক্তি-লক্ষণেই পর্যবসিত হইতেছে।।১৩-১৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অহৈতৃকীতি; অত্রাহৈতু কী---অন্যাভিলাধিতা শৃন্যা; অব্যবহিতা 
জ্ঞানকর্মাদ্যনাবৃতা। অহৈতুকীত্বমেব বিশেষেণ দর্শয়তি-_“সালোক্য” ইতি যস্যাং ভক্তৌ সত্যামিতি 


টি 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ১১৩-২০ 


উপ ৮৮৮ 


শেষঃ। সালোক্যং ভগবতা সহ একস্মিন লোকে বাসঃ; সার্টি_সমানৈম্ব্যম। সারূপ্যং__সমান- 
রূপতৃম্‌। সামীপ্যং_নিকটবরতিত্বম; কর আরাম মাতা 'গিরুমপুরযার্থ ইত্যর্থঃ | ননু 


ইতি। সালোক ইতাদি মীর নাতি ভিউীহিরিবীসিীহদীর সযাদপযোসি তৎ। 
যতোহস্মিন্‌ ভক্তেহন্যাভি-লাধিতাশূন্যা শুদ্ধা ভক্তিরস্ত্যতোহয়ং সালোক্যাদিকং ন গৃহাতি; তস্মাদেতৎ 
পদ্যস্থং ভক্তোৎকর্ষনিরূপণং ভক্তের্বিশুদ্ধতা ব্যক্তিদ্বারা লক্ষণে পর্যবস্যতি।।১৩-১৬।। 

ক্রেশঘ্লী শুভদা মোক্ষলঘৃতাকৃৎ সুদুর্লভা। 

সান্দ্রানন্দবিশেষাত্মা শ্রীকৃষ্ণাকর্ষিণী চ সা।।১৭।। 

অনুবাদ। শুদ্ধা ভক্তি__১। ক্রেশগ্ৰী, ২। শুভদা, ৩। মোক্ষলঘুতাকৃৎ, ৪। সুদুর্লভা, 

৫। সান্দ্রানন্দ বিশেষাত্মা ও ৬। শ্রীকৃষ্কর্ষিণী। শব্দার্থঃ ক্রেশর্ী-_পাপ, পাপবীজ ও 
অবিদ্যারূপ-ক্লেশনাশিনী, শুভদা--শুভদায়িনী, মোক্ষলঘুতাকৃৎ__মোক্ষকেও তুচ্ছ 
জ্ঞানকারিণী, সুদুর্লভা---অত্যন্ত দুর্লভা, দুষ্প্রাপ্যা, সান্দ্রানন্দবিশেষাত্মা-_প্রগাট- 
আনন্দস্বরূপা, শ্রীকৃষ্ণ্কর্ষিণী-_শ্রীকৃষ্ণকেও আকর্ষণ-কারিণী।1১৭ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র বৈশিষ্ট্য, কথয়িতুমিতি যদুক্তং তদেব সংক্ষিপ্য দর্শয়তি-_ক্রেশঘ্রীতি। 
তত্র সাধনভক্তিঃ আপি কপা৯ 8০ 
সাধ্যপ্রেমভক্তিঃ স ব রূপা, শ্রাকৃষ্ণাকর্ষিণা রূপা চেত্যগ্রে ব রী 
হাদি ভতচতস়বৎ তত্র তন তন্ন গাব ১ এ 
তত্রাস্যাঃ ক্রেশগ্বত্বম-_ | 
ক্রেশাস্ত পাপং তদ্বীজমবিদ্যা চেতি তে ত্রিধা।।১৮।। 
অনুবাদ। ভক্তির ক্লেশঘ্বত্ব। ক্রেশ তিন প্রকার - পাপ, পাপবীজ ও অবিদ্যা।।১৮।। 
তত্র পাপম্‌ _ 
অপ্রারন্ধং ভবেৎ পাপং প্রারব্ধং চেতি তদ্দিধা।।১৯।। 
অনুবাদ। পাপ দুই প্রকার-__অপ্রারন্ধ ও প্রারন্ধ। শব্দার্থঃ অপ্রারৰ পাপ-_যে পাপ 
কর্মসংস্কাররূপে জীবের সূক্ষ্ষ দেহে আছে এবং যাহার ফলোদয়কাল এখনও উপস্থিত 
হয় নাই। ইহা অনাদি ও অনন্ত। প্রান পাপ-_যে পাপকর্ম ফলোন্মুখ হইয়াছে এবং 
যাহা জীব ভোগ করিতেছে।।১৯।। 
তত্রাপ্রারব্বহরত্বং যথৈকাদশে ভোঃ ১১।১৪।১৯) __ 


॥। 
অনুবাদ। ভক্তির অপ্রারবূ-পাপহরত্ব-সন্বন্ধে ভাগবত একাদশ স্কন্ধের প্রমাণ; শ্রীকৃষ্ণ 
উদ্ধবকে বলিতেছেন__হে উদ্ধব! যের্‌প প্রজ্্বলিত অগ্নি কাষ্ঠরাশিকে ভস্মীভূত করে 
তদূপ আমার প্রতি ভক্তিও জীবের সমস্ত পাপ ধ্বংস করিয়া থাকে ।।২০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৃৎস্নশঃ এনাংসি সমস্তপাপানি।1২০।। 


[৮] 


পূর্ব ১।২১-২৩] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 
প্রারব্বহরত্বং যথা তৃতীয়ে (৩।৩৩।৬) _ 


অনুবাদ। ভক্তির প্রারবধপাপহরত্ব-সম্বন্ধে তৃতীয় স্কন্ধে দেবহৃতি শ্রীকপিলদেবকে 
বলিতেছেন__হে ভগবন্‌! যাহার নাম কৃচিৎ শ্রবণে ও অনুকীর্তনে, এবং যীহাকে নমস্কার 
ও স্মরণদ্বারা (ইহাদের যে কোনটীতে) কুকুর ভোজনকারী অস্ত্যজ কুলে জাত ব্যক্তিও 
সদ্যই সবন-যজ্ঞের অধিকারী হয়, সেই তোমার দর্শনে যে লোক পবিত্র হইবে, তাহাতে 
আর কথা কি?।1২১।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যন্নামেতি যপ্রহ্ণাৎ যস্য নমস্কারাৎ শ্বাদোহপি সবনায় কল্পতে যাগযোগ্যো 
ভবতি।।২১।। ূ 

দুর্জাতিরেব সবনাযোগ্যত্বে কারণং মতম্‌। 
দুর্জাত্যারস্তকং পাপং যৎ স্যাৎ প্রারব্ধমেৰ তৎ।।২২।। 

অনুবাদ। দুর্জাতিত্ব সবন যজ্ঞে অযোগ্যতার কারণ বলিয়া (শাস্ত্রে) বর্ণিত হইয়াছে। 
যে পাপ দুর্জাতিত্বজনক, তাহা প্রারধ পাপ। (এই শ্লোকের তাৎপর্য - শ্রবণাদি 
ভক্তিযোগদ্ধারাই প্রারন্ধ পাপ বিনষ্ট হওয়ায় অন্ত্যজ শ্বপচকুলে জাত ব্যক্তিও পবিত্র 
হইয়া সোম-যজ্ঞকের অধিকারী হন)।।২২।। 

বিঃভঃ প্রঃ টীকা। যোগ্যত্বমত্র যাগাধিকারিত্ব স্বরূপমেব। ন চ তাদৃশ শ্বপচস্য যোগাধিকারিত্বে 
স কথং যাগং ন করোতীতি বাচ্যম্‌। তস্য শুদ্ধভক্তত্বেন কর্মণি শ্রদ্ধারাহিত্যাৎ। অন্যে সৎকুলোৎপন্ন- 
গৃহস্থাস্ত শ্রদ্ধারহিতা অপি লোকসংগ্রহার্থং কর্ম কুর্বস্তি। তথা চ গীতায়াং (৩।২০)--লোক- 
সংগ্রহমেবাপি সংপশ্যন্‌ কর্তৃমর্সি” ইতি। অস্য তু কর্মকরণে প্রত্যুত ভক্তিশাস্ত্রানভিজ্ঞজনপ্রবাদভয়মপি 
প্রতিবন্ধকমন্তীতি জ্ঞেয়ম্‌। অত্র “সবনায় কল্পতে” ইত্যত্র সোমযাগকর্তৃবৎ পূজ্যো ভবতীতি ব্যাখ্যানে 
্রন্থস্য কষ্টকল্পনাপক্তডেঃ, প্রকৃতগ্রন্থস্যাসদতেশ্চ, যতঃ পুরনো পাক, "৫৮৯৭ 
তথাভূত-দুর্জাতিত্ব প্রয়োজকীভূত প্রারবূবতাং জ্ঞানিনাং পুজ্যত্ব-দর্শনাৎ। অং 
প্রারবূসামান্যনাশেহপি যৎ সুখদুঃখং দৃশ্যতে, তত্র তু সুখং ভক্তেরা 
পঞ্চরাত্রে__“হরিভক্তিরমহাদেব্যাঃ সর্বা মুক্ত্যাদিসিদ্ধয়ঃ ইডি পি "ইতি 
দুঃখং তু কুত্রচিদ্‌ ভগবদ্াত্তম্; যথা শ্রাদশমে (৮৮৮) যস্যাহমনুগৃহামি হরিষ্যে তদ্ধনং শনৈঃ। 
ততোহ্ধনং, ত্যজত্তস্য স্বজনান্‌ দুঃখ দুঃখিতান্‌ ইতি। কুত্রচিদ্‌ বৈষ্বাপরাধাদিফলমিতি 
বিবেচনীয়ম্।।২২।। 

পদ্মপুরাণে চ __ 


অনুবাদ। ভক্তির পাপহরত্বসম্বন্ধে পদ্মপুরাণেও কথিত হইয়াছে__বিষুভক্তিতে একান্ত 
অনুরক্ত ব্যক্তিগণের অপ্রারদ্ধ ফল, কুট, বীজ ও ফলোন্মুখ__এই চারিপ্রকার পাপ 


[৯. 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ১।২৩-২৫ 


কনে এ বাড বাবার 


গণিত।।২৩।। | 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভক্তেঃ প্রারন্ধসামান্য-নাশকত্বে পুরাণাস্তরমপি প্রমাণয়তি-_-পাদ্মে চেতি। 
পাপমিতি বিশেষ্যম্‌ তত্র ফলোন্মুখং প্রারং, বীজং বাসনাময়ং প্রারবৃত্বোন্মুখং, কৃটং বীজোন্মুখম্‌, 
অপ্রারন্ধ-ফলং ন প্রারন্ধং ফলং কৃটত্বাদিরূপকার্যাবস্থত্বং যেন তৎ, তচ্চানাদিসিদ্ধমনস্তমেব। 


কারিকায়ান্ত্েতদেবাপ্রারবৃমুক্তম্; বীজপ্রারন্বত্বে তু পূর্বং গণিতে; যন্তু কূটমবশিষ্টম্‌, তদপ্যপ্রারবধ 
এবান্তর্ভাব্যম্‌, ক্রমেণাপ্রারব্ধাদি-পূর্বপূর্বপাপনাশক্রমেণ। ক্রমস্ত কমলশতপত্রবেধ ইব একক্ষণমধ্য 


এব জ্ঞেয়ত।1২৩।। 
বীজহরত্বং যথা ষষ্টঠে (ভাঃ ৬।২।২৭)-_ 
তৈস্তান্যঘানি পৃয়ন্তে তপোদানব্রতাদিভিঃ। 
নাধর্মজং তদ্ধুদয়ং তদপীশাঙিঘ্র সেবয়া।।২৪।। 
অনুবাদ। ভক্তির পাপবীজহরত্বসম্বন্ধে শ্রীশুকদেবের উক্তি-_-তপস্যা, দান ও 
বতাদিদ্বারা পাপসকল ধ্বংস হয়, কিন্তু অধর্মজাত সৃক্ষ্ন পাপ-বাসনা তন্দারা ধ্বংসপ্রাপ্ত 
হয় না। ভগবৎপাদপদ্ম-সেবা অর্থাৎ ভক্তিদ্বারাই মাত্র তাহা-_পাপ-বাসনা ধবংসপ্রাপ্ত 
হয়। শব্দার্থঃ তদ্‌ হৃদয়'-_পাপের হৃদয়, অর্থাৎ পাপবীজ-_যে পাপ সৃক্ক্রসংস্কার- 
রূপে চিন্তে থাকে ।1২৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। বীজহেতুত্বং বিশেষতো দৃশ্যতে ইত্যাহ-_-বীজেতি। তৈস্তথাবিধৈরপি পুয়ন্তে 
নশ্যন্তি; পুঙ্‌ বিনাশে। অধর্মাজজাতমঘানাং হৃদয়ং মূলং সূল্ষ্ররূপন্ত ন পুয়তে ন নশ্যতি। “তদপি 
ঈশাডিঘ্রসেবয়া" হরিচরণয়োর্ভক্তযা বাসনা-পর্যস্ত-পাপক্ষয়াতুদপি শুদ্ধ্যতে।।২৪।। 
588 যথা ১৬:১০ ৪1২২।৩৯)-_ 


অনুবাদ। ভক্তির অবিদ্যাহরত্ব-সন্বন্ধে চতুর্থক্কন্ধে শ্রীসনংকমারের রি রা 
ভগবানের পাদপন্মের পত্রসদৃশ অঙ্গুলি সকলের কান্তি ভক্তিসহযোগে স্মরণ করিতে 
করিতে যেরূপ কর্মবাসনাময় হৃদয়গ্রস্থিকে ছেদন করেন, ভক্তিরহিত নির্বিষয়ী যোগিগণ 
ইন্দ্রিয় গণকে সংযত করিয়াও তদ্রুপ ছেদনে সমর্থ নহেন। অতএব হেন্দ্রিয় নিগ্রহাদির 
জনয পিক ভাবে দো তন কপ 
না, অর্থাৎ ভোগপর চিন্তার অতীত। নিরুদ্ধষ্নোতোগণ-_যাহারা 
শ্লোতকেরুদ্ধ করিয়াছেন অর্থাৎ জডেন্দরি়ভোগাবিষয়সমূহ হইতে ইন্দরিয়গণকে প্রত্যাহত 
করিয়াছেন। অরণ- শরণ ।1২৫।|। 


পূর্ব ১।২৫-২৮] আীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নৈষ্ঠিক্যাস্ত অবিদ্যাহরত্বমিতি প্রতিপাদ্য দ্বাভ্যাং দর্শয়তি-যৎপাদ ইতি। যস্য 
পাদ পঙ্কজয়োঃ পলাশান্যঙ্গুলয়স্তেষাংবিলাস-ভক্ত্যা বিশেষেণ লাসঃ প্রতিক্ষণবর্ধমানা কান্তির্যস্যাং তয়া 
সাধনরূপয়া ভক্ত্যা সাধ্যরূপয়া চ কর্মাশয়ং কর্মবাসনাময়মহস্কারং গ্রথিতং যেনৈব স্বকর্মণা,তদ্ধিপরীতেন, 
ভিবহবরণা উনগু তি সুভো যাবা? তদ্বদ্‌ যতয়ঃ সন্যাসিনো ন। কুতঃ ?রিজ্ঞানির্বিষয়া অবিদ্যমানা 


না শোতসারিবেসরিকাণাং গণো বৈঃ বিনা বসতি 
নির্বদ্ধিত্চিহমেতদেবেতি ভাবঃ সন্স্ত ভগবৎসৌন্দর্যামৃতাদিষু ্রসারিত- -চক্ষুরাদীন্দ্রিয়গণাঃ সুধিয়ঃ 


সুখিনশ্চেতি ভাবঃ। অরণং শরণম্।।২৫।। 


পানে চ - | 
কৃতানুযাত্রা বিদ্যাভি হারিভক্তিরনুত্তমা। 
অবিদ্যাং নির্দহত্যাশ্ড দাবজীলেৰ পন্নগীম্।।২৬।। 
অনুবাদ। তদ্বিষয়ে পদ্মপুরাণের প্রমাণ--যেমন (বনস্থ) দাবানলশিখা সপ্গীকে 
(অনায়াসে) ভস্মীভূত করে, তদ্রুপ সর্বোত্তমা হরিভক্তি বিদ্যাসমূহের সহিত যাত্রা করিয়া 
(চিত্তস্থ) অবিদ্যাকে শীঘ্র সম্পূর্ণরূপে দগ্ধ অর্থাৎ বিনষ্ট করে। শব্দার্থ : অনুভ্তম--যাহা 
হইতে উত্তম আর কিছুই নাই।।২৬।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিদ্যাভিঃ কৃতা অনুযাত্রা যস্যাঃ সা। তথা চ ভক্তস্য বিদ্যাবিষয়কেচ্ছাভাবেহপি 
সা বিদ্যা স্বয়মেব ভক্তেঃ পশ্চাদ্‌ গচ্ছতীত্যর্থঃ। অনুস্তমা অত্যুৎকৃষ্টা, পন্নগীং সপীম্।।২৬।। 
শুভদত্ম্‌ 
শুভানি প্রীণনং সর্বজগতামনুরক্ততা। 
সদ্গুণাঃ সুখমিত্যাদীন্যাখ্যাতানি মনীষিভিঃ।1২৭।। 
অনুবাদ। ভক্তির শুভদত্ব-_মনীষিগণ সর্ব জগদ্বাসিগণের প্রতি (সাধুগণের) শ্রীতি 
এবং সর্বজগতের (সাধুগণের প্রতি) অনুরক্ততা সদ্গুণসমূহ ও সুখ ইত্যাদিকে “শুভ' 
বলিয়া আখ্যাত করেন।।২৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রেয়ো-হেতুত্বং যথা---শ্রেয়াংসীতি শুভানীতি; সর্বজগৎকর্মকং প্রীণনং 
জগৎকর্তৃকানুরক্ততা চ। অনয়োঃ সদ্গুণান্তর্ভাবেহপি পৃথগুক্তিঃ সর্বোত্তম-তাপেক্ষয়া; যথোক্তং চতুর্থে 
ধুবচরিতে (ভাঃ ৪1৯।৪৭)-_-এযস্য প্রসনো ভগবান্‌ গুৈর্মৈত্্াদিভিহৃরিঃ। তস্মৈ নমন্তি ভূতানি 
নিন্নমাপ ইব স্বয়ম্* ইতি। সদ্গুণাঃ সুখঞ্চ এতানি শুভ পদবাচ্যানি।।২৭ || 
তত্র জগত্প্রীণনাদিদ্বয়প্রদত্বম্‌। যথা পাদ্মে-. 
যেনাচিতো হরিস্তেন তর্পিতানি জগন্ত্যপি। 
রজ্যন্তি জন্তবস্তত্র জঙ্গমাঃ স্থাবরা অপি।।২৮।। 
অনুবাদ। ভক্তির জগত্প্রীণন ও জগদনুরক্ততা-_এই দুইটী-প্রদান-সন্বন্ধে পদ্মপুরাণে 
কথিত হইয়াছে--যাহাদ্বারা শ্রীহরি অচিত হন, তিনি সর্বজগৎকে তৃপ্ত করেন এবং 
জগৎস্থিত স্থাবর জঙ্গম প্রাণিগণও তাহার প্রতি অনুরক্ত হ'ন।।২৮।। 


শ্রীআশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ১।২৮-৩১ 


প্র 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র জগ-শ্রীণনাদিদ্বয়হেতুত্বং যথা পাদ্ধে--“যেনার্টিতো” ইতি; জগস্তি 
জগছ্র্তিজীবা ইত্যর্থঃ।২৮।। 


সদ্গুণাদি-প্রদত্বমূ। যথা পঞ্চমে (৫1১৮।১২)- 


অনুবাদ। ভক্তির সদ্গুণাদিপ্রদত্বসম্বন্ধে শ্রীমদ্ভাগবতে পঞ্চম স্কন্ধে হেরিবর্ষে 
শ্রীনৃসিংহস্তবে শ্রীপ্রহাদোক্তি)__যাহার ভগবান্‌ বিষু্তে অকিঞ্চনা-_নি্কামা ভক্তি 
বিদ্যমানা, তাহাতে (ধর্ম জ্ঞান-বৈরাগ্যাদি) সর্বগুণসহ দেববৃন্দ সম্যগ্রূপে অবস্থান 
করেন। যে ব্যক্তি মনোধর্মের বশবর্তী হইয়া অসৎ-_অনিত্য (বিষয়-সুখে) সংসারে 
ধাবমান, শ্রীহরিতে সেই অভক্ত ব্যক্তির মহদ্গুণসমূহ কিরূপে থাকিতে পারে?।1২৯।। 
তথ্য। “সেবার অধ্যক্ষ শ্রীপণ্ডিত হরিদাস। 
তার যশোগুণ সর্বজগতে প্রকাশ ।। 
সুশীল, সহিষু শান্ত, বদান্য, গম্ভীর 
মধুরবচন, মধুরচেষ্ট, মহাধীর।। 
সবার সম্মানকর্তা, করেন সবার হিত। 
কৌটিল্য-মাৎসর্য-হিংসাশূন্য তার চিত।। 
কৃষ্ণের যে সাধারণ সদ্গুণ পঞ্গাশ। 
সে সব গুণের তার শরীরে নিবাস।।” 
-_শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত, আদি ১৭।৫৪-৫৭ 
“সর্ব মহাগুণগণ বৈষ্ণবশরীরে। 
কৃষ্ণভক্তে কৃষ্ণগণ সকল সঞ্চারে।।” 


-_শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত-মধ্য ২২।৭২ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গুণৈরিন্দড্িয়নিষ্ঠগুণৈঃ সহ ন তু দোষৈঃ সহ; সুরা ইন্দড্িয়াধিষ্ঠাতুদেবাস্তত্র ভক্তে 
সমাসতে। মনোরথেনাসতি বিষয়ে ধাবতোহভক্তস্য কুতো মহদ্গুণা ইন্দড্রিয়াণাং নির্র্ষণণ্ণাঃ।1২৯।| 
সুখপ্রদত্বং _ 


৯8৮88 


সুখং বৈষয়িকং ব্রাহ্মমৈশ্বরঞ্নেতি তত্রিধা।।৩০।। 
অনুবাদ। ভক্তির সুখপ্রদত্ব-সম্বন্ধে অলোচনা হইতেছে। বৈষয়িক, ব্রাহ্ম ও এশ্বর- 
ভেদে সুখ তিন প্রকার ।1৩০।| 
যথা তন্্রে_ 
সিদ্ধয়ঃ পরমাশ্চর্া ভক্তিরমুক্তিশ্চ শাশ্বতী। 


নিত্যঞ্চ পরমানন্দং ভবেদগোবিন্দভক্তিতঃ।।৩১।। 
অনুবাদ। তন্ধ্ে উক্ত হইয়াছে__পরমাশ্বর্যজনক (অণিমাদি অষ্টাদশ প্রকার) সিদ্ধিসমূহ 


পূর্ব ১ ১।৩১-৩৫] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


ও ভুক্তিরূপ বিষয়সুখ, নিত্যমুক্তিরূপ ব্রাহ্মাসুখ এবং নিত্য পরমানন্দরূপ এঁশ্বর সুখ 
গোবিন্দভক্তি হইতে লাভ হইয়া থাকে।।৩১|| ৃ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সিদ্ধয়োইণিমাদয়ো ভুক্তিশ্চ বিষয়সুখং মুক্তির্রক্মসুখং, পারিশেষ্যানিতাং 
পরমানন্দমৈশ্বর সুখম্।1৩১। | 
হরিভক্তিসুধোদয়ে চ _ 
ভূয়োহপি যাচে দেবেশ! ত্য়ি ভক্তিদর্টাস্ত মে। 
যা মোক্ষান্তচতুর্বর্গফলদা সুখদা লতা।। ইতি।।৩২।। 
অনুবাদ। 'হরিভক্তিসুধোদয়ে” শ্রোন্সিংহপাদপন্ে শ্রীপ্রহ্াদের স্তুতি) _ হে দেবেশ! 
যাহা মোক্ষান্তচতুর্ব্গফলদাত্রী, অর্থাৎ ধর্ম-অর্থ-কাম-মোক্ষদাত্রী ও সুখদা অর্থাৎ 
প্রার্থনা করিতেছি।।৩২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভূয়োহগপীতি, যা লতারূপা ভক্তিক্োক্ষাত্তচতুর্বগফলদা; সুখদা ঈশ্বরানুভবা- 
নন্দদাত্রী।|৩২ || 
মোক্ষলঘুতাকৃৎ - 
মনাগেব প্ররূঢ়ায়াং হৃদয়ে ভগবদ্রতৌ। 
৪০৪৮০২৯4৯০০ শি 


বত জন কত রথ পারতে 
নিকটে কখনও স্থান পায় না।।৩৩।| সূ 
যথা নারদপঞ্চরাত্রে - 
হরিভক্তিমহাদেব্যাঃ সর্বা মুক্ত্যাদিসিদ্ধয়ঃ। 
ভুক্তয়শ্চাত্ত্তাস্তস্যাশ্চেটিকাবদনুত্রতাঃ।। ইতি।।৩৪।। 


অনুবাদ। নারদপঞ্চরাত্রে, যথা -_ সর্বপ্রকার মুক্ত্যাদি সিদ্ধিসমূহ ও অদ্ভূত ভুক্তিসমূহ 
হরিভক্তিরূপা মহাদেবীর পশ্চাতে দাসীর ন্যায় ভীতচিন্তে গমন করে ।।৩৪ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অদ্ভূতা ভূক্তয়োর্বিষয়ভোগাশ্চেটিকাবদ্‌ দাসীবৎ পশ্চাদ্গামিন্যঃ|৩৪ || 
সুদুর্লভা _ 
সাধনৌঘৈরনাসঙ্গৈরলভ্যা সুচিরাদপি। 


হরিণা চাশ্বদেয়েতি দ্বিধা সা স্যাৎ সুদুর্লভা।।৩৫।। 
অনুবাদ। ভক্তি-_-সুদুর্লভা। ভক্তি দুই প্রকারে সুদুর্লভা--(১) সু-চিরকাল অনাসঙ্গ 
সাধনসমুহেরও অলভ্য, (২) শ্রীহরি শীঘ্র সাধককে ভক্তি দেন না। শব্দার্থ: অনাসঙ্গ_ 
সাধনে আসক্তি বা আগ্রহশুন্যতা এবং সাধননৈপুণ্যরাহিত্য ।1৩৫ || 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ১।৩৫-৩৭ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অনাসঙ্গৈঃ শ্রদ্ধাদিভক্তিভূমিকান্তর্গতাসক্তিরহিতৈঃ সাধনসমূহৈঃ সর্বথেবালভ্যা, 
আসক্ত্যন্তরমেব রত্যুৎপন্তেঃ শ্রবণাৎ। হরিণা চাসক্তিসহিতৈরপি সাধনসমূহৈরাশু শীঘ্বমদেয়া, বিলম্বেন 
তু দীয়ত ইত্যর্থঃ। দ্বিধা সুদুর্লভেতি প্রকারদ্বয়েনাপি দুর্লভত্বং তস্যা ইত্যর্থঃ।1৩৫।|. 
তত্রাদ্যা যথা তন্ত্রে_ 
জ্ঞানতঃ সুলভা মুক্তি ভূক্তি্ঞাদিপুণ্যতঃ। 
সেয়ং সাধনসাহশলৈহারিভক্তিঃ সুদুর্লভা।।৩৬।। 
তথ্য। মহৎ-কৃপা বিনা কোন কর্মে ভক্তি নয়। 
কৃষ্তভক্তি দূরে রহু, সংসার নহে ক্ষয়।। 
__ শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত, মধ্য ২২1৫১ 


শ্রীমদ্তাগবতের “রহৃগণৈতৎ তপসা ন যাতি” ৫1১২।১২) শ্লোকটি এতত্প্রসঙ্গে 
আলোচ্য। 

অনুবাদ। তন্মধ্যে প্রথমটি সন্বন্ধে তন্ত্রের উক্তি, _ জ্ঞানের দ্বারা মুক্তি সুলভা এবং 
যজ্ঞাদি পুণ্যকর্মের দ্বারা এহিক ও পারত্রিক ভোগ সুলভ, কিন্তু সহস্র সহ সাধনেও 
হরিভক্তি সুদুর্লভা।।৩৬ || 

দ্বিতীয়া, যথা পঞ্চমন্কন্ধে ভাঃ ৫1৬।১৮)- 


ইতি।।৩৭।। 

অনুবাদ। দ্বিতীয়টির উদাহরণ, পঞ্চম ক্কন্ধে পরীক্ষিতের প্রতি শ্রীশুকদেবের উক্তি, 
-_হে রাজন! ভগবান্‌ মুকুন্দ (শ্রীকৃষ্ণ) আপনাদের (পাণগ্ডবগণের ও যদুগণের) পালক, 
গুরু, উপাস্য, বন্ধু এবং কুলের নিয়ামক । অধিক কি, তিনি (ভক্তবাৎসল্যহেতু) কোন 
সময়ে আপনাদের কিন্করের কার্যও করিয়াছেন। যাহারা তাহার ভজন করেন, শ্রীকৃষ্ণ 
তাহাদিগকে মুক্তি প্রদান করেন, কিন্তু পাগুবদিগকে যেরূপ প্রেমভক্তিযোগ প্রদান 
করিয়াছেন, তাহা কখনও কাহাকেও প্রদান করেন না।।৩৭।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে রাজন! ভবতাং পাগুবানাং যদূনাঞ্চ পতিঃ পালকঃ, গুরুরুপদেষ্টা, 
দৈবমুপাস্যঃ, প্রিয়ঃ প্রীতিকৃৎ, কুলপতির্নিয়ন্তেতি। যদুম্ববতরতোইপি কৃষ্ণস্য তেষু ভবৎসু চ তুল্য 
এব ব্যবহারো দৃষ্টঃ। কি্চ, ক চ কদাচিদ্‌ বঃ পাগুবানাং দৃত্যাদিষু কিন্করো, ন চ তথা যদুনামিতি 
যদুভ্যোহপি প্রেমবন্তে ভবতামাধিক্যমেবেতি ভাবঃ। ভজপ্ত্যো হ্যভজপ্োহপি পরমপ্রেমাধিক্যদানস্য 
বার্তা কিয়তী বক্তব্যা? সা সর্বোপরি বিরাজতাম্‌। অন্যেভ্যো ভজপ্ত্যোহপি ন ভক্তিযোগং ভাবভক্তিমপি 
প্রায়ো ন দদাতি, কিঞ্চ ততোহপ্যাতিনিকৃষ্টাং মুক্তিমেবেত্যাহ অস্ত্বেবেতি; ভজতাং ভজজ্তযঃ, অত্র 
করিঁচিদপীত্যনুক্তে মুক্তিমনিচ্ছত্তযঃ শুদ্ধভক্তেভ্যস্ত ভক্তিমেব দদাতীত্যর্থো লভ্যতে ।।৩৭ || 


পূর্ব ১।৩৮-৪১] শীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 
সান্দ্রানন্দবিশেষাত্মা, যথা - 


অনুবাদ। ভক্তি _ সান্দ্রানন্দ-বিশেষাত্মা, যথা -_ পরার্ধ কালসমাধির দ্বারা সমুদিত 
্রহ্মাসুখ ভক্তিসুখ-সমুদ্রের পরমাণুর সহিতও তুলনীয় নহে। অথবা ব্রহ্মানন্দকে পরা্ধ 
গুণ করিলেও তাহা ভক্তিসুখসমুদ্রের পরমাণুর সহিত তুলনীয় নহে।।৩৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পরার্ধেতি পরার্ধং কালং ব্যাপ্য ব্রিয়মাণেন সমাধিনা সিদ্ধং ব্রহ্মসুখমপীত্যর্থঃ। 
ভক্তিরূপসুখসমুদ্রস্য যঃ পরমাণুস্যাপি তুলনাং নৈতি ন প্রাপ্োতি।।৩৮।। 
যথা হরিভক্তিসুধোদয়ে _ 
ত্বৎসাক্ষাৎকরণাহ্াদবিশুদ্বান্ধিস্থিতস্য মে। 
সুখানি গোস্পদায়ন্তে ব্রাহ্মণ্যপি জগদ্গুরো।।৩৯।। 
অনুবাদ। যথা, হরিভক্তিসুধোদয়ে-_ প্রহনাদ শ্রীনৃসিংহদেবকে বলিতেছেন, হে 
জগদৃগুরো! আমি আপনার দর্শন লাভ করিয়া বিশুদ্ধ আনন্দসমুদ্ধে অবস্থিত হওয়ায় 
রন্মানন্দও আমার নিকটে গোম্পদের ন্যায় বোধ হইতেছে ।।৩৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তৃৎসাক্ষাদিতি তব সাক্ষাৎকারানন্দসমুদ্ধে স্থিতস্য মম ব্রাঙ্গাণি ব্রন্মস্বরূপাণ্যপি 
সুখানি গোষ্পদায়ন্তে গোষ্পদমিবাচরস্তি। ব্রাহ্মণীত্যত্র পারমেষ্ঠ্যানীতি ন ব্যাখ্যেয়ম্; পরব্রহ্মানন্দেনৈব 
তস্য তারতম্যং শ্রীভাগবতাদি-প্রসিদ্ধম্‌ (শ্রীভা ৩।১৫।৪৩)---স্যারবিন্দ নয়নস্য পদারবিন্দ' 


ইত্যাদিভ্যঃ।।৩৯।। 
তথা (ভাঃ ১০।৮৭।২১ শ্লোকস্য) ভাবার্থদীপিকায়াঞ্চ _ 
ত্বৎকথামৃতপাথোধৌ বিহরন্তো মহামুদ। 
কুর্বস্তি কৃতিনঃ কেচিচ্চতুর্র্গং তৃণোপমম্।18০।। 
অনুবাদ। শ্রীমপ্তাগবত ১০।৮৮।১১ শ্লোকের “ভাবার্থদীপিকা”-টীকায় শ্রীল শ্রীধর 
স্বামীর উক্তি - হে ভগবন্! সুকৃতিশালী কোন কোন ব্যক্তি আপনার নাম, রূপ, গুণ ও 
লীলাদি-সন্বন্ধীয় কথারূপ অমৃতসাগরে বিহারের দ্বারা মহানন্দ ভোগ করায় ধর্মার্থ- 
কাম-মোক্ষরূপ চতুবর্গকে তৃণের ন্যায় তুচ্ছ জ্ঞান করেন।।18০|। 
শ্রীকৃষণ্রাকর্ষিণী।|(৬) 
কৃত্বা হরিং প্রেমভাজং প্রিয়বর্গসমন্বিতম্। 
ভক্তিবশীকরোতীতি শ্রীকৃষ্ণাকর্ষিণী মতা।18১।। 
অনুবাদ। ভক্তি - শ্রীকৃষ্ণাকর্ষিণী। ভক্তি প্রিয়বর্গ সমন্বিত শ্রীহরিকে প্রেমের পাত্র 
করিয়া বশীভূত করেন, তজ্জন্য ভক্তি শ্রীকৃষণ্রকর্ষিণী বলিয়া কথিতা। শব্দার্থ: শ্রীকৃষ্ণ 
শব্দের শ্রীশব্দদ্ধারা প্রিয়বর্গসমন্বিত শ্রীকৃষ্ণ উদ্দিষ্ট। আকর্ষণ-শব্দ-বলে শ্রীকৃষ্ণ 
প্রেমভাজন।18১।। | 


ৃ শ্রীআশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ১।৪২-৪৪ 
যখৈকাদশে ভোঃ ১১।১৪।২০)-- 


অনুবাদ। একাদশ স্কন্ধে উদ্ধবের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের উক্তি,_-হে উদ্ধব! মদ্-বিষয়িণী 
তীব্রভক্তি আমাকে যেভাবে বশীভূত করে__যোগ, জ্ঞান, বেদ-অধ্যয়ন, তপস্যা ও 
ত্যাগ বা সন্ন্যাস আমাকে তদ্রুপ বশীভূত করিতে পারে না।।৪২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভাবার্থদীপিকায়াং শ্রীস্বামিচরণৈঃ কৃতায়াং শ্রত্যধ্যায়টীকায়াম্‌। পাথোধৌ 
সমুদ্রেঃ; মহামুদঃ পরমানন্দযুক্তাঃ। ন সাধয়তীতি---যদ্যপি যোগাদি সাধন প্রতিস্পদ্ধি তেন 
সাধনতৃমেবাস্যা আয়াতি, ততশ্চাগ্রত ইত্যাদি বক্ষমাণানুসারেণ সাধ্যভক্তিমহিম-প্রস্তাবেহস্সিনুদাহরণং 
ন সম্ভবতি, তথাপি সাধ্যমেব ভক্তিং জনয়িত্বা বশীকরোত্যসাবিতি তথোক্তম্‌। ন সাধয়তি ন প্রাপ্তিসাধনং 
ভবতি, উর্জিতা জ্ঞানকর্মাদ্যনাবৃতত্রেন প্রবলা তীব্রেত্যর্থঃ।18০-৪২|| 

সপ্তমে নারদোক্তৌ (ভাঃ ৭১০৪৮) -__ 


যুয়ং নূলোকে বত ভূরিভাগা লোকং পুনানা মুনয়োহভিযন্তি। 
যেষাং গৃহানাবসতীতি সাক্ষাদ্‌ গৃঢ়ং পরং ব্রহ্ম মনুষ্যলিঙ্গম্।|ইতি।18৪৩।। 

অনুবাদ। সপ্তম ক্কন্ধে শ্রীনারদের উক্তিতেও-_হে যুধিষ্ঠির! আপনারা নরলোকে 
মহাসৌভাগ্যবান্, যেহেতু নরাকার পরক্রহ্গ শ্রীকৃষ্ণ প্রচ্ছন্নভাবে আপনাদের গৃহে 
অবস্থান করেন এবং তজ্জন্য ভূবনপাবন ঝষিগণ সর্বদা আপনাদের গৃহে আগমন 
করিতেছেন।1৪৩।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অহো প্রহাদস্য ভাগ্যম্‌-_যেন ভগবান্দৃষ্টঃ। বয়ন্ত মন্দভাগ্য। ইতি বিষীদন্তং 
রাজানং প্রতি যুয়ং প্রহাদাৎ, প্রহাদগ্ুরোর্মভ্তোহপ্যহন্যেভ্যোহপি ভক্তেভ্যো, যদুপুরপ্রভৃতিভ্যোহপি, বশিষ্ঠ- 
মরীচি-কশ্যপাদি-ধষিভ্যোহপি, ব্রহ্মরুদ্রাভ্যামপি, ভূরিসৌভাগ্যবস্ত ইত্যাহ নারদঃ-_যুয়মিতি। যুয়ং 
নৃণাং জীবানাং লোকমধ্যে ভুরিভাগাঃ,--যেষাং যুম্মাকং গৃহান্‌ লোক স্বদর্শনাদিনা পবিভ্রীকুর্বস্ত্যোহপি 
মুনয়োহভি সর্বতোভাবেন স্বং কৃতার্থী কর্তুং গচ্ছন্তি; যতো গুঢ়ং সর্বতোহপি রহস্যং যন্মনুষ্যলিঙ্গং 
নরাকৃতি পরং ব্রহ্ম, তৎ সম্যক্প্রকারেণ যুত্মাভিরনাহৃতমপ্যাসক্তিপূর্বকং যেষাং গৃহেষু সাক্ষাদ্‌ বসতি। 
ন হি প্রহাদাদীনাং গৃহ্ষু নরাকৃতি পরং ব্রহ্ম সাক্ষাদ্‌ বসতি; ন চ তদ্দর্শনেন কৃতার্থীভবিতুং মুনয়ো 
গচ্ছন্তীতি ভাবঃ।18৩ || 

অগ্রতো বক্ষ্যমাণায়া স্ত্রিধা ভক্তেরনুকত্রমাৎ। 
দ্বিশঃ ষড় ভিঃ পদৈরেতন্মাহাত্মযং পরিকীতিতম্।188 || 

অনুবাদ। অগ্রে সাধনভক্তি, ভাবভক্তি ও প্রেমভক্তির কথা যথাক্রমে বলা হইবে। 
সাধনভক্তি ক্লেশঘ্বী ও শুভদা, ভাবভক্তি উক্ত দুইটা গুণযুক্তা ব্যতীত মোক্ষ লঘৃতাকৃৎ 
ও সুদুর্লভা এবং প্রেমভক্তি উক্ত চারিটি গুণযুক্তা ব্যতীত সান্দ্রানন্দবিশেষাত্রা ও 
অসাধারণ মাহাত্ম্য কীর্তন করা হইল 188 || 


পূর্ব ১।৪৪-৪৬] শ্ীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 
০৩ 7৩৯৬ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অগ্রত ইতি; সাধনভাবপ্রেমরপায়াক্ত্রিধা ভক্তেদ্দিশঃ দ্বাভ্যাং ষড়ুভিঃ পদৈঃ। 
তথা চ--“ক্রেশঘ্রী শুভদা” ইত্যনেন পদদ্বয়েন সাধনভক্তের্মাহাত্ম্যং কথিতম্‌; এবং “মোক্ষলঘুতাকৃৎ 
সুদুর্লভা”,_ইত্যনেন ভাবভক্তে; এবং 'সান্দ্রানন্দ-বিশেষাত্মা শ্রীকৃষ্ণকর্ষিণী” ইতি প্রেমভক্তেরিত্যেবং 
ড় ভিঃ পদৈরিত্যর্থঃ।188|| 

কিঞ্চ _ 


ই -৮8৮-8৮-৮8-উী- 


স্বল্লাপি রুচিরেব স্যাত্তক্তিতত্বীববোধিকা। 
যুক্তিস্ত কেবলা নৈব যদস্যা অপ্রতিষ্ঠতা।18৫।| 
অনুবাদ। অল্পমাত্র রুচিতেও ভক্তিতত্ত প্রকাশিত হন। যুক্তির অপ্রতিষ্ঠতা-নিবন্ধন 
তদ্দীরা ভক্তি বোধগম্য নহেন। কারণ যুক্তি অস্থির, তজ্জন্য তন্দারা অচিস্ত্যবিষয় নির্ণীত 
হয় না। শব্দার্থ-_রুচি' শবে শ্রীমন্তাগবতাদি ভক্তিশান্ত্রে ভক্তিতত্ত্ প্রতিপাদিকা যে 
সকল উক্তি আছে, তাহাতে সুকৃতিবলে উত্তমোত্তম বুদ্ধি। যুক্তিশব্দে এন্থলে শ্তক্ষযুক্তি 
উদ্দিষ্টা কিন্তু “শাস্ত্রে যুক্তৌ চ নিপুণ” ইত্যাদি শ্লোকে ভক্তিতে রুচিসমন্বিতা যে যুক্তি, 
তাহা এখানে উদ্দিষ্ট হয় নাই।18৫|| 
বিঃভইঃ প্র টীকা। অত্র বহিমুখান্‌ প্রত্যন্যদপ্যুচ্যত ইত্যাহ_কিঞ্চেতি। রুচিরত্রভক্তিতত্ প্রতিপাদক- 
শব্দেষু শ্রীভাগবতাদিষু প্রাচীনসংস্কারেণোত্তমত্ব-জ্ঞানম্‌। সৈব ভক্তিতত্বমবধোবয়তি, কেবলা শুষ্কা 
নৈবেতি কিন্তু তদ্রচি সহিতা ইথমেব বক্ষ্যতে-“শাস্ত্রে যুক্তৌ চ নিপুণঃ” ইতি ।18৫|| 
তথা প্রাটানৈরপৃযুক্তম _ 
যত্ত্রেনোপাদিতোইপ্যর্থঃ ৯ 
দ্যতে।।8৬।। 
ইতি শ্রীভতিরসামূতসিকী পা ০৭ প্রথমা। 
অনুবাদ। তথা প্রাটীনগণের উক্তি, একজন তর্ক-কুশল পণ্ডিত দ্বারা অতিযত্রে প্রমাণিত 
সিদ্ধান্ত তদপেক্ষা অধিক-তর্ক-কুশল পণ্ডিত অনায়াসে অন্যরূপে প্রমাণ করিয়া দিতে 
পারেন।18৬।। 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর পূর্ববিভাগে সামান্যভক্তি নিরূপণাত্মিকা 
প্রথম-লহরীর বঙ্গানুবাদ ।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অপ্রতিষ্ঠতামেব দর্শয়তি---তথেতি। প্রাচীনৈঃ (কব্রঃ সঃ ২।১।১২) 
'তর্কাপ্রতিষ্ঠানাৎ ইতি ন্যায়ানুসারিভির্বার্তিক-কারাদিভিঃ; অভিযুক্ততরাস্তার্কিকেষু প্রবীণতরাঃ118৬।। 
ইতি লহরীচতুষ্টয়াত্মকে পূর্ববিভাগে ভক্তিসামান্য-লহরী।|১ || 


দ্বিতীয়-লহরী-সাধনভক্তিঃ 


সা ভক্তিঃ সাধনং ভাবঃ প্রেমা চেতি ব্রিধোদিতা।।১।। 

অনুবাদ। সেই (প্রথম লহরীতে উক্ত) ভক্তি__সাধন, ভাব ও প্রেম এই তিন প্রকারে 
উদিতা।|১|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সা ভক্তিরিতি। অথাত্র সাধন সাধ্যত্বরূপ-দ্বিবিধভেদ এবাস্ত, ভাবস্যাপি 
সাধ্যভক্তযন্তর্ভাবোহস্ত, কিং ভেদত্রয়করণেন? ইতি চেৎ ন, যতোহগ্রে বক্ষ্যমাণস্য (ভক্তিরসামৃতসিন্ধ 
২।১।২৭৬) উৎপন্নরতয়ঃ সম্যঙ্‌ নৈর্বিত্রামনুপাগতাঃ। কৃষ্ণসাক্ষাৎকৃতৌ যোগ্যাঃ সাধকাঃ 
পরিকীর্তিতা”।। ইতি সাধকভক্তলক্ষণস্য মধ্যে রত্যপরপর্যায়স্য ভাবস্যাবির্ভাবেহপি “সম্যঙ্‌ 
নৈর্বি্মনুপাগতাঃ' ইতি বিশেষণেন প্রবলতরস্য কস্যচিন্মহদপরাধস্য কশ্চন ভাগোইবশিষ্টোইস্তীতি 
লভ্যতে। এবং সতি ক্লেশজনকস্যাপরাধস্য লেশেহপি সাধ্যভক্তেরাবির্ভাবো ন সম্ভবতি। অতএব 
তত্রৈবোক্তস্য সাধ্যভক্তিবিশিষ্টসিদ্ধভক্তলক্ষণস্য মধ্যে (ভঃ রঃ সিঃ ২।১।২৮০)--অবিজ্ঞাতাখিল 
ক্লেশাঃ সদা কৃষ্তাশ্রিতক্রিয়াঃ। সিদ্ধত্ে স্যুরিত্যনেন তখৈব প্রতি পাদিতম্‌। তস্মাদ্‌ ভাবস্য 
সাধ্যভক্তেরস্তর্ভাবো ন সম্ভবতি। তথৈব সাধনভক্তেরস্তর্ভাবস্ত সুতরামেব নাস্তি, যথোইত্রৈব প্রকরণে 
সাধনভক্তিলক্ষণে ভাবসাধনত্বরূপবিশেষণেন ভাবস্য সাধনভক্তিত্বং পরাস্তম্‌, ভাবস্য ভাব- 
সাধনত্বাভাবাৎ। তস্মাৎ সাধুক্তং ভক্তেস্ত্রিবিধত্বম্‌ ইতি বিবেচনীয়ম।1১|। 

তত্র সাধনভক্তিঃ - 


নি ০১-৯-- 9িস্ পর 
শাটার, ৬-০১...১:৩: 38-২১-২২১৬ ৯৬০ উ৯2৩5১৯-০৫ ত 


বতাসি। নয প্রা 11২।। 

অনুবাদ। সাধ্য ভাবভক্তি যখন কৃতি হেন্্িয়) দ্বারা সাধ্য হয়, তখন তাহাকে 
'সাধনভক্তি' বলে। ভক্তিই জীবের নিত্যসিদ্ধ ভাব। তাহাকে হৃদয়ে প্রকটাবস্থায় আনয়নের 
নামই “সাধ্যতা'। তাৎপর্য এই যে, চিৎকণ জীবে স্বভাবতঃ চিৎসূর্য কৃষ্ণের যে আনন্দকণ 
আছে, মায়াবদ্ধ হইয়া তাহা ইহকালে লুপ্তপ্রায়। সেই নিত্যসিদ্ধ ভাবই হৃদয়ে প্রকটন 
যোগ্য। এই অবস্থাতেই নিত্যসিদ্ধ বস্তুর সাধ্য-অবস্থা হইল। সেই সাধ্যভাবরূপ ভক্তি 
যখন বদ্ধজীবের ইন্দ্িয়দ্বারা সাধিত হইতে থাকে, তখন তাহারই নাম 'সাধনভক্তি”। 
(শ্রীল ভক্তিবিনোদ ঠাকুরের “অমৃত প্রবাহ ভাষ্য”)।|২।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৃতীতি; সা সামান্যতো লক্ষিতোত্তমা ভক্তিরিক্দ্রিয়ব্যাপারেণ সাধ্যা চেৎ 
সাধনাভিধা ভবতি। অন্রেন্দ্রিয়ব্যাপারস্য ভক্তযন্তর্ভাবঃ; যাগস্য পূর্বক্রিয়ায়া যথা যাগান্তর্ভাবস্তথৈব 
জ্ঞেয়ঃ। তেন ভক্তিভিন্সস্য ন ভক্তিজনকত্বমিতি সিদ্ধান্তোহপি সঙ্গচ্ছতে। অত্র ভাব ভক্তেরনুভাবরূপস্য 
শ্রবণকীর্তনাদেঃ সাধনত্ব-ব্যবহারাভাবাত্ত দ্বারণায়াহ_সাধ্যেতি। সাধ্যঃ ভাবো যয়া সা ভাবজনিকেত্যর্থ?; 
তেন ধর্মীর্থাদি-পুরুষার্থাত্তরসাধকভক্তিশ্চ পরাকৃতা, উত্তমায়া এব উপক্রাত্তত্বাৎ ভাবাদীনাং সাধ্যতে 
কৃত্রিমত্বাৎ পরমপুরুযার্থত্বাভাবঃ। স্যাদিত্যাশঙ্ক্যাহ_-নিত্যেতি। ভাবস্যেত্যুপলক্ষণং শ্রবণকীর্তনাদয়োহপি 


পূর্ব ২২-৭] শ্রীত্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


গ্রাহ্যাঃ। তেষামপি কর্ণজিহাদৌ প্রাকট্যমাত্রম। যথা শ্্রীকৃষেগ্ বসুদেবগৃহেহবততার--ভক্তীনাং 
ভগবচ্ছক্তিবৃত্তিবিশেষত্বেনাগ্রে সাধয়িষ্যমাণত্বাদিতি ভাবঃ।২।। 
সা ভক্তিঃ সপ্তমস্কন্ধে ভঙ্গ্যা দেবর্ষিণোদিতা।।৩।। 

অনুবাদ। সেই সাধনভক্তি সপ্তমস্কন্ধে (৭1১1৩১ শ্লোকে) দেবর্ষি শ্রীনারদকর্তৃক 
ভঙ্গিক্রমে উক্ত হইয়াছে ।।৩ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সেতি; নম্বত্র শ্রীভাঃ ৭।১।২৫) “তস্মাদ্‌ বৈরানুবন্ধেন নির্বৈরেণ ভয়েন বা। 
স্বেহাৎ কামেন বা যুঞ্জ্যাৎ কথ্চিনেক্ষ্যতে পৃথকৃ।।” ইতি পদ্যে ভয়দ্বেষাবপি বিহিতৌ; তরি তাবপি 
ভক্তী স্যাতাম্‌?তয়োর্ডক্তিত্বস্বীকারে তু “আনুকূল্যেনেতি” বিশেষণ-বিরোধ? স্যাৎ;তত্কর্তর্সুরেহপি 
ভক্তব্যবহারাপক্জেশ্েত্যাহ_ ভঙ্গযেতি। যঃ খলু ভয়দ্বেষাকতৃণামপি মঙ্গলং করোতি “তম্মিনীশ্বরে কো 
টা ০০৮০১০০৮০০৭ 

যথা, সপ্তমে ্ 1১ বি ্ 5 288 


অনুবাদ। সুতরাং যে কোন উপায়ে 
বৈরাদি-ভাবেও সম্ভবপর হইলেও এই স্থলে অনুকূল অনুশীলনের দ্বারা মনোনিবেশই 
উদ্দিষ্ট)118 || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পশ্চাৎ শ্লোকে দেবর্ষিরভিপ্রায়ং স্পষ্টকরোতি-_তস্মাদিতি। তেষাং মধ্যে 
কেনাপ্যুৎকৃষ্টেন নির্বৈরশব্দপ্রতিপাদিতেন কামাদ্যুপায়েনেত্যর্থ।18 || 

বৈধী রাগানুগা চেতি সা দ্বিধা সাধনাভিধা।1৫। | 
অনুবাদ। সাধনভক্তি দুই প্রকার-_বৈধী ও রাগানুগা।।৫।| 
তত্র বৈধী _ 


1 :-১১৯০-১-নি 


অনুবাদ। বৈধী সাধনভক্তি__যে স্থলে রাগের অনুদয় বশতঃ শাস্ত্রের শাসনদ্বারাই 
ভজনে প্রবৃত্তি জাত হয়, তাহা বৈধী সাধনভক্তি বলিয়া কথিত হয়।।৬।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রাগোহত্র রাগস্তদ্রুচিশ্চ, অগ্নে রাগাত্বিকা-রাগানুগ-যোর্বক্ষ্যমাণত্বাৎ। অথাত্র 


সাধনাদো প্রবৃততিসামান্যে কত্রচিল্লোভস্য কারণত্বমকুতরচচ্ছন্ত্রশাসনস্য। তত্র যস্যাং ভক্ত লোভস্য 
কারণত্বং নাস্তি, কিন্তু শান্ত্রশাসনস্যৈব সা বৈধীত্যাহ-যত্রেতি। রাগোহত্রশ্রীঘূর্তিদর্শনাদ্দশমন্কন্ধীয়- 
তক্তল্লীলাশ্রবণাচ্চ ভজনলোভস্তদ নাপ্তত্বাদনধীনত্বাদ্ধেতোঃ গজাহগরাহি রি নদ রত 


সা ভক্তিবৈধ্যচ্যতে।|৬।। 
যথা, দ্বিতীয়ে (২।১।৫)- 


জাহাজের রই 


[৯৯ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।৭-১০ 


অনুবাদ। যথা, শ্রীমত্তাগবতে দ্বিতীয় ক্কন্ধে (শ্রীপরীক্ষিতের প্রতি শ্রীশুকদেবের 
উক্তি)_হে ভারত! যিনি অভয় ইচ্ছা করেন, তাহার সর্বাত্মা ঈশ্বর ভগবান শ্রীহরির 
প্রসঙ্গ শ্রবণ, কীর্তন ও স্মরণ করা কর্তব্য। 

শব্দার্থঃ অভয়-মোক্ষ, আধ্যাত্মিকাদি-সর্বদুঃখহর-সর্বানন্দময় পুরুার্থ। সর্বাত্বা- 
সকলের আত্মা, পরমাত্মা, সর্বাপেক্ষা প্রিয়। ঈশ্বর-সকলের প্রভু, ভগবান্-ভগযুক্ত 
অর্থাৎ ষড়েশ্বর্যশালী। হরি- সর্বপ্রকার বন্ধনমোচনকারী।1৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অভয়ং নাস্তি সংসারাদিজন্য ভয়ং যস্মাৎ ভগবতস্তমিচ্ছতা পুরুষেণ ভগবান্‌ 
শ্রোতব্যঃ। তেন সংসারাদিভয়নিবৃত্তি প্রতিপাদক শাস্ত্রশাসনাদেব প্রবৃত্তি, ন তু লোভাদিতি ভাব2।1৭1| 


পাদ্মে ৮- 


নি ৮ “এন 
রা বি 8০৮১: 
সকল প্রকার বিধি-নিষেধ উক্ত বিধি-নিষেধের কিন্কর অর্থাৎ অধীন ।1৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সর্ব ইতি। সর্বেষাং বিধীনাং শ্রীবিষুঃস্মরণ-কিন্করত্বাৎ শ্রীবিষ্ম্মরণে ক্রিয়মাণ 
এব সর্বেষাং বিধিবোধিতানাং-করণনির্বাহঃ। এবমনত্ত-গো-ব্রাহ্মণাদি-হত্যানাং নিষেধানাং 
বিঞুলবিস্মরণস্য কিন্করত্বদ্বিষু্বিস্মরণে জাতে বিস্র্তৃঃ পুরুষস্য সর্বনিষেধপ্রতি-পাদিতান্তপাপবত্ত প্রসঙ্গ 
ইত্যর্থঃ। সততং প্রত্যহং, ন তু প্রতিক্ষণং তস্যা সাধ্যত্বেন বিধেরননুষ্ঠানলক্ষণাপ্রামাণ্যাপত্ডেে 1৮11 
ইত্যসৌ স্যাদিধির্নিত্যঃ সর্ববর্ণাশ্রমাদিষু। 
নিত্যত্বেপ্যস্য নিণতিমেকাদশ্যাদিবৎ ফলম্।।৯।। 
অনুবাদ। বর্ণধর্মে ও আশ্রমধর্মে অবস্থিত সকল ব্যক্তির পক্ষেই এই বিধি-নিষেধ 
নিত্য। একাদশীব্রতাদি নিত্য হইলেও শাস্ত্রে যেরূপ তাহার ফল নির্লীত হইয়াছে, তদুপ 
উক্ত বিধি-নিষেধের ফলও শাস্ত্রে নির্ণীত হইয়াছে।।৯ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। ইত্যসাবিতি-অকরণে পাপ শ্রবণেন ভজনস্য নিত্যত্ব-নিশ্চয়েহপ্যেকাদশ্যাদিবং 
ফলমস্তি।|৯|| 
যথা, একাদশে তু ব্যক্তমেবোক্তং (১১।৫।২-৩)- 
ূ মুখবাহ্রুপাদেভ্যঃ পুরুষস্যাশ্রমৈঃ সহ। 
চত্বারো জজ্ঞিরে বর্ণা গুণৈর্বিপ্রাদয়ঃ পৃথক্‌।।১০।। 
অনুবাদ। একাদশ ক্কন্ধে চমস ঝষির) স্পষ্টোক্তি---হে রাজন! পরমপুরুষের মুখ, 


বাহু, উরু ও পদ হইতে সন্ন্যাস, বাগগ্স্থ,গাহসথ্য ও ব্হ্মচর্য-__ এই) চারিটা আশ্রমসহ 
বিপ্রাদি অর্থাৎ ব্রা্মাণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শূদ্র-_এই চারিবর্ণ শুণসমূহের অর্থাৎ সন্তু 


পূর্ব ২।১০-১৩] শ্ীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


২৮২৮-২৮-২৮ ০৮8৮8৮88৮৮৮ 


রজঃ ও তমোগুণের দ্বারা পৃথক্‌ পৃথক্‌ জাত হইয়াছে। 

ব্যাখ্যা। পরমপুরুষের মুখ হইতে সত্ৃপুণী ব্রাহ্মণ, বাহু হইতে সত্বরজৌগুণী ক্ষত্রিয়, 
উরু হইতে রজন্তমোগুণী বৈশ্য ও পদ হইতে তমোগুণী শুদ্র জাত হইয়াছে। পরম 
পুরুষের মস্তক হইতে সন্গ্যাস, বক্ষঃম্থল হইতে বাণপ্রস্থ, হৃদয় হইতে ব্রহ্মচর্য এবং জঘন 
হইতে গাহ্‌স্থ্যাশ্রম উৎপন্ন হইয়াছে ।।১০।| 


|| 

অনুবাদ। এই চারি বর্ণাশ্রমীর মধ্যে যাহারা স্বীয় প্রভু ভগবান্‌ শ্রীকৃষ্ণের সাক্ষাৎ 
ভজন না করিয়া স্ব-স্ব-বর্ণাশ্রম অহঙ্কারে তাহার ভজনে অবজ্ঞা করে, তাহারা স্ব-্থ স্থান 
হইতে ভ্রষ্ট হইয়া অধঃপতিত হয়।।১১।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তথাত্র ভজন গাব ৩০ বদর 
যুক্তিমাহ,_মুখেতি। গুণৈঃ সাদি বারো জক্িরে।: 
বিপরাদয়ঃ সাক্ষাদাত্মনঃ প্রভব উৎপত্তিযস্মাদেবস্তৃতমীশ্বয়ংন ভজন্তি অতএবাবজানস্ত্যভত ₹ 
কুর্বস্তি। যথা পরমাদরণীয়স্য ৯ পর ভদবতোইভজন- 
মেবাবজ্ঞা ইত্যর্থঃ। স্থানাদ্‌ বর্ণাশ্রমাদ্‌ ভষ্টাঃ সন্তোহধঃ পতস্তি।।১০-১১।। 

289৮ ১১।২৭।৪৯)-_ 

৮1১১ পুমান্‌ বৈদিকতানত্িকৈঃ। 

দক নি ইস 
ক্রিয়াযোগের দ্বারা আমার অর্চন করিয়া মানব ইহলোকে ও পরলোকে অভিলষিত 
সিদ্ধি লাভ করে।1১২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তস্যাঃ ভক্তেঃ ফলমুদাহরনর্চনমুপলক্ষ্যাহ--এবমিতি। উভয়তঃ এঁহিকীং 
পারলৌকিকীঞ্চ সিদ্ধিম্।1১২।। 

পররাত্রে _ 

সুরর্ষে বিহিতা শাস্ত্রে হরিমুদ্রিশ্য যা ক্রিয়া। 
সৈব ভক্তিরিতি প্রোক্তা তয়া ভক্তিঃ পরা ভবেৎ।। ইতি।।১৩।। 

অনুবাদ। হে দেবর্ষে! শাস্ত্রে শ্রীহরিকে উদ্দেশ্য করিয়া যে সকল ক্রিয়া বিহিত 
হইয়াছে, তাহাই (সোধন-) ভক্তিনামে কথিত। উক্ত ভক্তিযাজনদ্বারা পরা ভক্তি-_ 
প্রেমভক্তি লাভ হইয়া থাকে।1১৩ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সামস্ত্যেন দর্শয়ন্‌ পরমফলমাহ-_-পঞ্চরাত্র ইতি । সৈব ভক্তিরিত্যত্র, বৈধীতি 
গম্যা, ততপ্রকরণপঠিতত্বাৎ, তয়া প্রেমলক্ষণা ভক্তিরভবেদিতি।1১৩।। 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।১৪-১৬ 
তত্রাধিকারী_ ঃ 
যঃ কেনাপ্যতিভাগ্যেন জাতশ্রদ্ধোইস্য সেবনে। 
নাতিসক্তো ন বৈরাগ্যভাগস্যামধিকার্ধসৌ।।১৪। | 
অনুবাদ। বৈধী ভক্তির অধিকারী-যে ব্যক্তির মহৎ-সঙ্গজনিত সংস্কারবিশেষ দ্বারা 
আলু সি ২১১০১ সুলাটার 
বিরিভ্ছিকতিনি ভতভিইভিতে কাই) 1525845, 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অতিভাগ্যেন মহৎসঙ্গাদিজাত সংস্কার-বিশেষেণ; বৈরাগ্যমত্র ভজনপ্রতিকৃল- 
ফন্ধুবৈরাগ্যমিত্যর্থঃ, তেন বিষয়বাসনাদৌ বৈরাগ্যার্থং যতিষ্যত্যেব।।১৪ || 
যখৈকাদশে ১১।২০।৮)- 


হারার... 


অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণ উদ্ধবকে বলিতেছেন,_-আমার কথাদিতে যাহার সৌভাগ্যক্রমে 
শ্রদ্ধা” হইয়াছে এবং যিনি বিষয়ে অত্যাসক্ত বা অতিবিরক্ত নহেন, সেই ব্যক্তিকে 
ভক্তিযোগ সিদ্ধি প্রদান করেন।।১৫।| 


7. জরি) 


_ শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত-মধ্য ২২।৬২ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। যদৃচ্ছয়া প্রথমস্কন্ধ-ব্যাখ্যাতযুক্ত্যা যাদৃচ্ছিক-মহৎসঙ্গেন মৎকথাদৌ জাতশ্রদ্ধ 
ইত্যর্থখ। অতএব (শ্রীভা ১১।১৯।২০) শ্রদ্ধামৃতকথায়াং মে ইতি [শ্রীভা ১১।১১।২৩)- শ্ধালুর্মৎকথা 
শৃন্বনিতি, তত্র তত্র ভক্তিযোগে কথা শ্রদ্ধালুরে বাধিকারী দর্শিতঃ; নাতিসক্তো দেহগেহ 
কলত্রাদিত্বত্যাসক্তি-রহিতঃ, অতএব নির্বিপ্ন ইতি তেষু নির্বিপ্নত্ব জ্ঞানেহধিকারঃ, অত্যাসক্তত্বে 
কর্মণ্যধিকারঃ। অত্যাসক্তিরাহিত্যে ভক্তাবধিকার ইত্যধিকারত্রয়বিবেকঃ। নির্বেদস্য কারণং 
নিষ্কামকর্মহেতুকান্তঃকরণশুদ্ধিরেব; অত্যাসক্তেঃ কারণমনাদ্যবিদ্যৈব; অত্যাসক্তিরাহিত্যস্য কারণং 
যাদৃচ্ছিক-মহৎসঙ্গ এবেতি তত্র তত্র কারণং দৃশ্যম্‌। কিঞ্চেতদুৎকৃষ্টাধিকারিণ এব লক্ষণম্‌; কিন্তু (শ্রীভা 


১১।২।২) কো নু রাজনিক্ডিয়বান্‌ মুকুন্দচরণান্থুজম। ন ভজেৎ সর্বতোমৃত্যুরিত্যুক্তেযাদৃচ্ছিক-ভক্তসঙ্গে 
সতীন্দ্রয়বানেব ভক্তাবধিকারী জ্ঞেয়ঃ।1১৫|| 


উত্তমো মধ্যমশ্চ স্যাৎ কনিষ্ঠশ্চেতি স ব্রিধা।।১৬।। 
অনুবাদ। ভক্তির অধিকারী উত্তম, মধ্যম ও কনিষ্ঠভেদে ত্রিবিধ।।১৬|। 
তত্রোত্তম3- 


পূর্ব ২।১৭-১৯] 


অনুবাদ। যিনি শাস্ত্রে ও শাস্্রানুগত যুক্তিতে প্রবীণ এবং তন্ত্র ও সাধন-বিচারদ্ারা 
সর্বপ্রকারে স্থিরসিদ্ধান্ত ও প্রগাঢ শ্রদ্ধাবান্‌ তিনি ববৈধীভক্তিতে) উত্তম অধিকারী ।1১৭ || 


ঠা... .+ 
_ শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত-মধ্য ২২1৬৬ 

বিঃভঃ প্রঃীকা। পূর্বংশান্তস্য শাসনেনৈব প্রবৃত্তিরিত্যুকতত্বাচ্ছা্্ারথ বিশ্বাস এবাদিকারণং লব্ষম্‌ 
তম্মাচ্ছান্ত্ার্থ-বিশ্বাস এব শ্রদ্ধেতি লব শ্রদ্ধাতারতম্যেন শ্রদ্ধাবতাং তারতম্যমাহ-- শাস্ত্র ইতি দ্বাভ্যাম্‌। 
সর্বথেতি তত্তবুবিচারেণ সাধনবিচারেণ পুরুষার্থবিচারেণ চ দৃঢ় নিশ্চয় ইত্যর্থ;। যুক্তিশ্চাত্র শান্ত্রান্গতৈব 
জ্রেয়া (ভঃ রঃ সিঃ ১।১1৪৫) 'যুক্তিশ্চ কেবলানৈব" ইত্যুক্তেঃ স্ব তন্ত্যনিষেধাৎ। এবভ্ভূতো যঃ প্রোচশ্রদ্ধঃ, 
স এবোত্তমাধিকারীত্যর্থঃ।1১৭ || 

তত্র মধ্যমঃ _ 


যঃ শাস্ত্রাদিম্বনিপুণঃ শ্রদ্ধাবান্‌ স তু মধ্যমঃ।1১৮।। 


অনুবাদ। যিনি শাস্ত্রাদিতে অনিপুণ--কিঞ্চিৎ নিপুণ, (অর্থাৎ বলবান ব্যক্তি কর্তৃক 
প্রদত্ত প্রবল বাধা যিনি নিপুণের ন্যায় সমাধানে অসমর্থ, কিন্তু শ্রদ্ধাবান্‌ (স্থিরসিদ্ধান্ত) 
তিনি ধাম অফিকু9 | 


__ শ্রীচেতন্যচা র. তামৃত-মধ্য ২২।৬৬ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অনিপুণো বলবদ্বাধে দত্তে সতি সমাধাতুমসমর্থঃ; তথাপি শ্রদ্ধাবান্‌ গুরাপদিষ্ট- 
ভগবত্তত্াদৌ মনসি দৃঢ়নিশ্চয় এবেত্যর্থঃ1১৮।। 
তত্র কনিষ্ঠঃ- 


ভি... বিরুদ্ধবাদীদের শান্্যৃক্তিদ্বারা 
হইবার সম্ভাবনা, বত াডারিকারী বি রারি15১ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।১৯-২২ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কোমলশ্রদ্ধঃ শাস্ত্রযুক্তযত্তরেণ ভেতুং 
ভক্তত্বানুপপত্ডেঃ। বহিরম্খকৃত-বলবদ্বাধে সতি ক্ষণমাত্রং চিত্তস্য 
স্ককৃতবিবেকেন গুরূপদিষ্টার্থমেব নিশ্চিনোতি।1১৯।। 


যথেভঃ শৌনকাদিশ্চ প্রুবঃ স চ চতুঃসনঃ।1২১।। 
অনুবাদ। শ্রীমন্তাগবদ্গীতাদি-শান্ত্রে যে আর্ত, জিজ্ঞাসু, অর্থার্থী ও জ্ঞানী-এই) 
চারি প্রকার অধিকারীর বিষয় কথিত হইয়াছে, তন্মধ্যে ভগবৎকৃপায় বা ভগবদ্তক্তের 
কৃপায় যাহার সেই সেই ভাব ক্ষীণ হইয়াছে, তিনি শুদ্ধাভক্তির অধিকারী হস্ন। (সুতরাং 
এ চারিটা ভাব শুদ্ধ ভক্তির পূর্ববর্তী অবস্থা।) গজেন্দ্র ও শৌনকাদি ধষিগণ, ধুব এবং 
চতুঃসন সেনক, সনাতন, সনন্দন ও সনৎকুমার) এই বিষয়ের উদাহরণ ।।২০-২১।। 
[গজেন্দ্র ভগবানের মাধুর্যে লুব্ধ হইয়া আর্তিনাশেচ্ছা পরিত্যাগপূর্বক শুদ্ধভক্ত 
হইয়াছিলেন। শৌনকাদি ঝবিগণ শ্রীসৃত গোস্বামীর সঙগপ্ভাবে ্ব্গলাভেচ্ছা পরিত্যাগ 


করিয়া শুদ্ধভক্ত হইয়াছিলেন। গ্রুব ভগবৎকৃপায় রাত পরিত্যাগ করিয়া 
শুদ্ধভক্ত হইয়াছিলেন এবং চতুঃসন ভগবৎকৃপায় মোক্ষেচ্ছা পরিত্যাগপূর্বক শুদ্ধভক্ত 


হইয়াছিলেন।।২০-২১।|] 


_ _গীতা ৭1১৬ 
রা সুকৃতিনোহর্জন। আর্তো জিজ্ঞাসুরর্থার্থী জ্ঞানী চ 
ভরতর্ষভ।।' ইতি শ্রীভগবদ্গীতাদিষু (৭1১৬) যে চতুর্বিধা অধিকারিণ উক্তাত্তেহপি শুদ্ধভক্তিতঃ 
পূর্বাবস্থা এবেত্যাহ__তব্রেতি ইভো গজেন্দ্রো ভগবতো মাধূর্যং প্রাপ্য লুবূঃ সনার্তিনাশেচ্ছায় বিহায় 
পশ্চাচ্ছুচ্ছভক্তো বভূব। এবং শৌনকাদি মুণিগণঃ সৃত-সঙ্গাৎ স্বর্গেচ্ছাদিকং বিহায় শুদ্ধো ভক্তোহভূৎ। 
ধ্বোহপি ভগবৎকৃপয়া রাজ্যেচ্ছাং বিহায়। এবং চতুঃসনঃ সনকাদিরপি ভগবৎকৃপয়া মোক্ষেচ্ছাং 
বিহায়।।২০-২১।। 29057 455- দি. ১: সিডি 


অনুবাদ। যে পর্যন্ত হৃদয়ে ভূক্তি-মুক্তি-স্পৃহা-রূপিণী পিশাটী বর্তমান থাকে, সে 


পূর্ব ২২২-২৫] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 
7৪:55 টা 
গা পিাছিল পা রা? 885০98০৭- (৬-১৭-২৮) 


সেই আলোকেই এই হুল মো্পহাকেও িশাট লা হইয়াছে। পিশাট্রডে ্য 
ও... টা প্রেমভক্তি বডি বৃ অনাত্ম-অবস্থার 
বিকৃত-মস্তিক্ষমাত্র]।1২২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভুক্তীতি-_শ্রীভাগবতেহপি (শ্রীভা ৬।১৭।২৮) ব্বগ্গাপবর্গনরকেন্বপি 
তুল্যার্থদর্শিনঃ” ইত্যনেন মোক্ষস্য নরকতুল্যতয়া দর্শন-কথনাদতোহত্র মোক্ষস্পৃহায়াঃ। পিশাটাত্ব- 
কথনমপি নাসঙ্গতমিতি জ্ঞেয়ম্‌।।২২।। 
তত্রাপি চ বিশেষেণ গতিমন্ত্ীমনিচ্ছতঃ। 
ভক্তিহতিমনঃপ্রাণান্‌ প্রেন্না তান্‌ কুরুতে জনান্।।২৩।। 
অনুবাদ। বিশেষতঃ মুক্তিস্পৃহাশুন্য জনগণের মন ও প্রাণই (ভগবপ্রসঙ্গ-শ্রবণ- 
কীর্তনাদি) ভক্তিকর্তৃক প্রেম অর্থাৎ পরমানন্দদ্বারা অপহৃত হইয়া থাকে। (ভুক্তি মুক্তি- 
স্পৃহারহিত জনগণের মধ্যেও আবার মুক্তিম্পৃহারহিত জনগণের বৈশিষ্ট্য এই শ্লোকে 
প্রদর্শিত হইয়াছে।) তাৎপর্য-সাধনভক্তিযাজনকারী ভক্তের হৃদয় যদি সম্পূর্ণরূপে 
মুক্তিবাঞ্কাশৃন্য হয় তাহা হইলে তাহাতে ভক্তিসুখ প্রেমানন্দের উদয়হেতু সেই চিত্ত 
ভক্তিদেবীকর্তৃক অপহৃত অর্থাৎ মুগ্ধ হইয়া থাকে।।২৩।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তয়োর্মধ্যে মুক্তীচ্ছারহিতায়া ভক্তের্বৈশিষ্ট্যমাহ__তত্রাপীতি। তথা চ. 
বিষয়ভোগেচ্ছা ন ভক্তেরাত্যন্তিক বিরোধিনীতি ভাবঃ। অন্বীং মোক্ষলক্ষণাং গতিমনিচ্ছতো জনান্‌ 
ভক্তিঃ শ্রবণ-কীর্তনাদি লক্ষণা হৃতমনঃ প্রাণানাত্মসাৎকৃত-মনঃ-প্রাণান্‌ প্রেমদ্বারা কুরুতে; প্রাণা 
ইন্দ্রিয়াণি।।২৩।। 
তথাচ তৃতীয়ঙ্কন্ধে (৩২৫৩৬) 
তৈর্দর্শনীয়াবয়বৈরুদার-বিলাসাহাসেক্ষিতবামসূক্তৈঃ। 
হৃতাত্নো হৃতপ্রাণাংশ্চ ভক্তি-রনিচ্ছতো গতীমন্ীৎ প্রযুঙ্ক্তে।। ইতি।।২৪।। 
অনুবাদ। তৃতীয়স্কন্ধে শ্রীকপিলদেবের উক্তি-_হে মাতঃ! মদ্বিষয়িণী ভক্তি আমার 
মনোহর অঙ্গ-প্রত্যঙ্গাদি, উদার অর্থাৎ ভক্তাভীষ্ট-লীলা-বিলাস, হাস্য, অবলোকন ও 
মধুরবাক্যবিশিষ্ট রূপের অনুভবজনিত পরমানন্দদারা মুক্তি বাীশূন্য ভক্তের আত্মা ও 
প্রাণ অপহরণ করিয়া থাকে।।২৪ || 
শ্রীকৃষ্ণচচরণান্তোজসেবানির্বৃতচেতসাম্‌। 
এষাং উ68৮38455:8৮5-8888 
অনুবাদ। (বস্তুতঃ) শ্রীকৃষ্ণ াদপন্ন-সেবাজনিত 


টু: :৮4545 রী নর ৭১815 আল রি, চি 


কখনও মোক্ষবাঞ্কা হয় না।।২৫|। লা ০877 


[পূর্ব ২২৬২৮ 


৮ 


যথা তত্রৈব শ্রীমদুদ্ধবোক্তৌ ৩1৪১৫) 


অনুবাদ। উক্ত তৃতীয় স্বন্ধেই শ্রীকৃষ্ণের প্রতি শ্রীউদ্ধবের উক্তি-হে ভগবন্!ভবদীয় 
শ্রীচরণকমল-ভজনকারীদের ধর্ম-অর্থ-কাম-মোক্ষ-_এই চতুবর্গের মধ্যে কোন ব্গই 
(পুরুষার্থই) দুর্লভ নহে। তথাপি হে ভূমন! আমি এ সকলের কোনটাই চাহি না। 
আমার চিত্ত সর্বদা) তোমার পাদপদ্ম-নিষেবণের জন্যই উৎসুক ।|২৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মদ্র্শনাদি-মাধূর্যণৈব সচমৎকারমনুভূয়মানেন ব্রহ্মসাযুজ্য-স্যারোচকতৃ- 
মুৎপদ্যেত ইত্যাহ তৈরিতি। দর্শনীয়া অতিমনোহরা যে অবয়বাঃ শ্রীকৃষ্ণ বামাদ্যঙ্গানি, তৈস্তথা উদারা 
অভীষ্টপ্রদাতারো বিলাস হাসেক্ষিতমনোহরবাক্যাদয়স্তৈস্তথা চ ভক্তিরপ্বীং গতিমনিচ্ছতো জনান্‌ 
বিলাসহাসাদিভিহৃতিমনঃ প্রাণান্‌ প্রযুঙ্ক্তে কুরুতে। চতুর্ষ ধর্মার্থকামমোক্ষেযু মধ্যে কো দুর্লভঃ।1২৪- 
২৬।। 

তত্রৈব শ্রীকপিলদেবোক্কৌ (৩।২৫।৩৪)_ 

নৈকাত্মতাং মে স্পৃহয়ন্তি কেচিন্মৎপাদসেবাভিরতা মদীহাঃ। 
যেহন্যোন্যতো ভাগবতাঃ প্রসজ্য সভাজয়ন্তে মম পৌরুষাণি।।২৭।। 

অনুবাদ। উক্ত তৃতীয় স্কন্ধে শ্রীকপিলদেবের উক্তি-হে মাতঃ! যাহারা আমার 
পাদসেবায় অনুরক্ত এবং আমার আনন্দবিধানই যাঁহাদের একমাত্র অভিলাষ, সেই 
ভাগবতগণ পরস্পর মিলিত হইয়া আমার নোম-রূপ-গুণ-লীলা-বিষয়ক অথবা 
গোবর্ধন-ধারণাদি) পৌরুষ বৌর্য) সকল (অতিশয় প্রীতির সহিত) স্ততি করিয়া থাকেন। 
তাহারা কখনও আমার একাত্মতা অর্থাৎ ব্রহ্মসাযুজ্য বা ঈশ্বরসাযুজ্য-মুক্তি স্পৃহা করেন 
না।।২৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ত্রৈব শ্রীকপিলদেবোক্টৌ--নৈকাত্মতামিতি ব্রদ্মৈক্যরূপায়ৈ মুঁক্ত্যে ন 
স্পৃহয়স্তীত্যর্থঃ। ননু কেন সুখেন পূর্ণাস্তে ব্রহ্গসুখং ন রোচয়ন্তিঃ তত্রাহ--মম পাদয়োঃ সবেন্দ্রিয়ৈযা 
সেবা তস্যামেব, ন তু জ্ঞানাদিষু, অভিশাস্ত্রাভিমুখ্যেন রতা অত্যাসক্তিমন্তঃ, অনেন ভক্তের্ভগবদ্বিষয়ত্বং 
সবেক্দিযবৃত্তিরূপত্বং কর্মজ্ঞানাদিরাহিত্যং শাস্ত্যানুসারিত্বং স্বাভাবিকতৃ্যোক্তম্‌। ময্যেব মৎসৌন্দর্য 
মাধূর্যাদ্যাস্বাদন এব ঈহা বাঞ্ছা যেষাং তে ইত্যাস্যাভিলাষ শূন্যত্ম্‌ প্রসজ্যাসজ্য পৌরুষাণি 
গোবর্ধনোদ্ধরণাদিলীলা- মৃতানি সভাজয়ন্তে সম্তুতিকমাস্থাদয়ন্তি; তেন চরণসেবানন্দাভাবাৎ সৌন্দর্য- 
সৌরভ্যাদ্যনুভ বাভাবাল্লীলামৃতাস্বাদনাভাবাচ্চ ব্রহ্মসুখং ন রোচয়ন্তীতি মুক্তাবস্পৃহায়াংহেতু- 
্রয়মুক্তম্।1২৭ || 

ভাঃ (৩।২৯।১৩) - 


পূর্ব ২।২৮-৩০] শীশ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


চস, 5.8 ০০০7৬-8952 ররর 

অনুবাদ। আমার ভক্তগণ আমার সেবাব্যতীত সালোক্য, সাষ্ঠি, সামীপ্য, সারপ্য 

এবং সাযুজ্য এই পঞ্চবিধ মুক্তি প্রদত্ত হইলেও গ্রহণ করেন না, ইহা সুনিশ্চিত। শব্দার্থ? 
০৩ এক লোকে বাস। সার্টি--ভগবানের সহিত সমানৈশ্বর্য বিশিষ্ট 
হওয়া। সামীপ্য-_ভগবনিকটে বাস।সারপ্য-ভগবানের সহিত সমানরূপবিশিষ্ট হওয়া। 
একত্ব_সাযুজ্যমুক্তি।।২৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সালোক্যং ময়া সহৈকলোকে বাসঃ; সার্টিঃ সমানৈশ্বর্যম্; সামীপ্যং নিকটবতিত্বম্‌; 
সারূপ্যং সমানরূপত্বম্; একত্বং সাযুজ্যম্‌; উত অপি দীয়মানমপি ন গৃহুত্তি; কুতস্তৎকামনেতি ভাবঃ। 
মৎসেবনং বিনেতি কেচিদ্গৃহুত্ত চেন্মৎসেবার্থমেব গৃহুস্তীত্যর্থঃ।।২৮।। 

চতুর্থে শ্রীপ্বোক্তৌ (81৯।১০)- 


অনুবাদ। চতুর্থস্কন্ধে শ্রীঞ্চবের উক্তি-হে নাথ! আপনার পাদপদ্ম ধ্যান করিয়া, 
অথবা আপনার ভক্তগণের মুখে আপনার কথা শ্রবণ করিয়া ভক্ত জনগণের যে পরমানন্দ 
লাভ হয়, তাহা মহিমযুক্ত ব্রহ্মানন্দেও লাভ হয় না, স্বর্গসুখভোগে যে তাহা অলভ্য, ইহা 
বলাই বাহুল্য। কারণ স্বর্ণপ্রাপ্ত জীব পুণ্যক্ষয়ে কালের অসিদ্ধারা ছিন্ন স্বর্গীয় বিমান 
হইতে পতিত হয়, অর্থাৎ স্বর্গচ্যুত হইয়া থাকে ।।২৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যেতি ধ্যানাদিত্যু পলক্ষণম্‌, শ্রবণাদেরপি, শ্রবণেমেত্যু পলক্ষণম্‌, ধ্যানাদিনাপি; 
সা নিবৃতিঃ, স্বমহিমরপে ব্রহ্মাণি ব্রহ্মানন্দেপি মাভৃৎ-ন ভবতি। মহতো ভাবো মহিমা; তং মহান, 
তত্তু মহত্তৃং, সর্ব ব্যাপকত্বলক্ষণো ধর্ম এবেতি তৃত্িষ্ঠা যাবতী নির্বৃতিস্তাবতী তব কথং বর্ততামিতি 
ভাবঃ,_“মদীয়ং মহিমানঞ্চ পরব্রন্মেতি শব্দিতম্‌* ইত্যন্টমে (শ্রীভা ৮1২৪।৩৮) মৎস্য দেবোক্ত্যাপি 
বহ্মণো ভগবন্মহিমত্ববগতম্। ততশ্চান্ত কাসিনা কালেন লুলিতাৎখ উতাদ্‌বিমানাৎ ্গীর়াৎ? ততাং 
নাস্তীতি কিমু বক্তব্যম্? ততশ্চ স্বর্গাপবর্গাৎ ট 

ফলং তৃদ্ভক্তিরেবেতি ভক্তেঃ সগজিাংাতাদান স্তর 

তত্রৈব শ্রীমদাদিরাজোক্তৌ (ভাঃ ৪1২০।২৪)-- 


[৯ ১- কাব 


অনুবাদ। উক্ত চতুর্থক্ষন্ধে শ্রীমদ-আদিরাজ পৃথুর উক্তি-হে নাথ! যাহাতে 
মহত্তমদিগের হৃদয়াভ্যন্তর হইতে উদগত এবং বদনছ্বারা বিনিঃসৃত অর্থাৎ চিন্তেআস্বাদিত 
ও আনন্দভরে কীর্তিত আপনার শ্রীচরণকমলের মকরন্দরূপ যশঃ- সৌরভ নাই সেইরূপ 


আশীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।৩০-৩৩ 


কৈবল্য আমি কখনও প্রার্থনা করি না। আপনার যশঃ-শ্রবণের নিমিত্ত আমাকে দশ 
সহস্র কর্ণ দিন, এই বর আমি প্রার্থনা করি।।৩০|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ন কাময়ে ইতি; তদপি কৈবল্যমপি চিৎ কদাচিদপি দুঃখদশায়ামপি ন কাময়ে, 
কৃতঃ?-_যত্র কৈবল্যে যুম্মচ্চরণান্থুজস্যাসবো মকরন্দস্তদীয়গুণকথামাধূর্যভরা নাস্তি। কীদৃশঃ £_ 
মহত্তমান্তহাদয়ান্মুখদ্বারা-চ্যুতোহস্তহ্দয়েনাস্বাদ্যানন্দোদ্রেকাৎ কীর্ত্যমান ইত্যর্থঃ। শুকমুখাদমৃতদ্রব- 
সংযুতমিতিবৎ মদাস্বাদ্যত্বে সতি তস্যাতিমাধূর্যমুদয়ত ইতি ভাবঃ। মধুরমপি জলং ক্ষারভূঁমি প্রবিষ্ট 
যথা বিরসীভবতি, তথৈবাবৈষ্ঞবমুখনির্গতো ভগবদ্গুণোইপি নাতিরোচক ইতি ব্যতিরেকশ্চ গম্যঃ। 
তরি কিং কাময়ে? তত্রাহ_বিধৎস্বেতি মহতাং গুণ কথানাধ্চানস্ত্যাদ্‌-ৈষৈ্ত্র যত্র যা যা গুণ কথাঃ 
কীত্ত্যামনাঃ সুস্তযসামেকামহং ত্যক্তুং ন শর্োমীত্যতি-লোভাৎ কর্ণানস্ত্য-স্পৃহা। ননু কোহপ্যেবং ন 
বৃণীতে? সত্যম্‌ মম ত্েষ এব বরো নান্য ইতি।1৩০|| 


অনুবাদ। পঞ্চমস্ন্ধে শ্রীশুকদেবের উক্তি-_রাজা ভরত দৃস্ত্যজ সসাগরা পৃথিবীর 
রাজত্ব এবং পুত্র, স্বজন, বন্ধু ও স্ত্রী পরিত্যাগ করিয়াছিলেন। এমন কি, দেববৃন্দের 
্রার্থনীয় রাজ্যলক্ষ্মী তাহার প্রতি করুণাপূর্ণ নয়নে দৃষ্টিপাত করিলেও তিনি তত্প্রতি 
স্পৃহাশীল হয়েন নাই। ইহা তাহার পক্ষে উপযুক্তই হইয়াছে। কারণ শ্রীমধুসৃদনের 
সেবানুরক্তচিত্তবৃত্তিবিশিষ্ট ভক্তগণের নিকটে মোক্ষও তুচ্ছ বোধ হইয়া থাকে ।।৩১।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। য ইতি ভরতঃ, বৈরাগ্যোথং শারীরকষ্টরং মা স্বীকরোতু, ময়া লাল্যমানো গৃহ 
এব তিষ্ঠত্বিতি সদয়োহবলোকো যস্যাত্তাম। অভবো মোক্ষহপি 515-3 
ইত্যর্থ2।1৩১।| 


যষ্ঠে শ্রীবৃত্রোক্তৌ ভোঃ ৬।১১।২৫)- 


অনুবাদ। ষষ্ঠস্বন্ধে শ্রীবৃত্রের উক্তি-_হে সমঞ্জস! (নিখিল-সৌভাগ্য-সিন্ধো ভগবন্!) 
আমি আপনাকে পরিজ ব্রহ্মলোক, সমগ্র ভূলোক, 
সমগ্র পাতালরাজ্য, সি, এমন কি ত্যরূপ মোক্ষও কামনা করি না।।৩২।| 


বিঃ ভঃ প্রঃ ীকা।: ন তি নাবপষ পদ সাহারার 
তত্রৈব শ্রীরদ্রোক্তৈ ভা ৬।১৭।২৮) 


পূর্ব ২।৩৩-৩৬] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। উক্ত যঙ্ঠস্কন্ধে ্রীরুদ্রের উক্তি__ €হে প্রিয়ে পার্বতি!) নারায়ণ পরায়ণ 
ব্যক্তিগণ কোন কিছু হইতে ভীত নহেন, পরস্ত তাহারা স্বর্গ, মোক্ষ ও নরকে তুল্য দর্শন 
করিয়া থাকেন। অর্থাৎ তাহাদের সর্বত্র শ্রীনারায়ণ-কৃষ্ণ দর্শন। ভ্রাভদ্র দৃষ্টি তাহাদের 
নাই।।৩৩|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নারায়ণেতি, নব্বেবং সর্বোত্তম মাহাত্ম্যবত্তে ভক্তানাং কো হেতুস্তত্রাহ_ 
নারায়ণনিষ্ঠত্বমেব, নান্য ইত্যাহ_নারায়ণেতি। ন কেবলমেতে চিত্রকেতু প্রভৃতয় এব, অপি তু সর্ব 


_ এব। স্বর্গেতি ত্রয়াণামেব ভক্তি সুখরাহিত্যেনারোচকত্বাবিশেষাদিতি ভাবঃ।1৩৩ || 
তত্রৈব ইন্দ্রোক্তৌ (ভা ৬।১৮।৭৪) 
আরাধনং ভগবত ঈহমানা নিরাশিষঃ। 
যে তু নেচ্ছন্ত্যপি পরৎং তে স্বার্থকুশলাঃ স্মৃতাঃ।1৩৪।। 
অনুবাদ। তথায়ই শ্রীইন্দ্রের উক্তি-_যাহারা নিরাকাঙক্ষ হইয়া শ্রীভগবানের 
আরাধনায় যত্বুবান্‌ এবং পর অর্থাৎ মোক্ষও কামনা করেন না-_তীহারা স্বার্থকুশল 
অর্থাৎ নিজের যথার্থ প্রয়োজন বা কল্যাণ-বিষয়ে অভিজ্ঞ এবং তৎসাধনে পারদর্শী ৩৪ || 
বিঃ ভঃ প্র টীকা। আরাধনমিতি পরং মোক্ষমপি। স্বার্থকুশলা ইতি তেন যে হরেরারাধনেন 
মোক্ষমিচ্ছন্তি, তে বর্তমানমহানিধি-বিনিময়েন তৃণার্থিনঃ স্বার্থানভিজ্ঞাঃ, কিন্তু বিষয়সাদ্গুণ্যান্তেইপি 
কৃতার্থা এবেত্যর্থঃ, (শ্রীভা ৫1১৯।২৬)--সত্যং দিশত্যর্থিতমর্থিতো নৃণাম্'।1৩৪|| 


সপ্তম প্রহাদোক্তৌ (৭1৬২৫) 


সারং জুষাং চরণয়োরুপগায়তাং নঃ।1৩৫।। 
অনুবাদ। সপ্তমস্কন্ধে শ্ীপ্রহাদের উক্তি - অনন্ত আদিপুরুষ ভগবান তুষ্ট হইলে এই 
সংসারে কি অলভ্য থাকে? শ্রীভগবানের পাদপন্মের সুধাসেবনকারী এবং তীহার 
গুণকীর্তনকারী আমাদের ত্রিগুণপরিণত, অযত্্ সুলভ, দৈবাগত ধর্মীর্থকাম, এমন কি 
মোক্ষাকাঙক্ষায়ই বা কি প্রয়োজন ?।1৩৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তুষ্ট ইতি; আদ্যে ভগবতি তুষ্টে সতি গুণব্যতিকরাদ্রজো-গুণক্ষোভাৎ স্বয়মেব 
সিদ্ধা যে ধর্মাদয়স্তৈঃ কিম? আকাঙিক্ষতেনাগুণেন মোক্ষেণ কিম? চরণয়োঃ সারং জুষাং নোইস্মাকম্‌ 
এতৈঃ কিম?11৩৫|| ্ 
তত্রৈব শক্রোক্তৌ (ভা ৭1৮1৪২)- 
প্রত্যানীতাঃ পরম! ভবতা ত্রায়তা নঃ স্বভাগা 
দৈত্যাক্রান্তং হৃদয়কমলং তৃদ্গৃহং প্রত্যবোধি। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্থুঃ [পূর্ব ২।৩৬-৩৮ 


কালগ্রস্তং কিয়দিদমহো নাথ! শুশ্ষতাং তে 
মুক্তিতস্তেষাং ন হি বহুমতা নারসিংহাপরৈঃ কিম্?।।৩৬।। 
অনুবাদ। সপ্তম স্কন্ধেই ইন্দ্রের উক্তি-_হে পরমেশ্বর! হে নরসিংহরূপে আবির্ভূত 
ভগবন্‌! আপনি আমাদিগকে রক্ষা করিয়া দৈত্যদের দ্বারা অপহৃত আপনার যজ্ঞভাগ 
পুনরায় আঘ্রাণ করিলেন। এ সকল যজ্ঞভাগ আপনারই, যেহেতু আপনি যজ্ঞভোক্তা। 
আপনি সর্বান্তর্ধামী। আমাদের এই হৃদয়কমল আপনারই গৃহস্বরূপ; ইহা এতদিন 
দৈত্যাক্রাত্ত তজ্জন্য মুদিতপ্রায়) ছিল। এক্ষণে দৈত্যভয় অপসারিত করিয়া তাহা পুনঃ 
বিকসিত করিয়াছেন। আমাদের এই এশ্বর্য, যাহা আপনার কৃপায় আমরা এক্ষণে পুরনায় 
প্রাপ্ত হইলাম, তাহা কালগ্রস্ত, সুতরাং ইহার মূল্য কি? যাহারা আপনার সেবা করেন, 
তাহারা মুক্তিকেও বহুমানন করেন না। অপর ধর্মার্থকামের আর কি কথা? ৩৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রত্যেতি; হে পর! নোহস্মাংস্ত্রায়তা রক্ষতা ভবতা স্বীয়া এব ভাগা দৈত্যাৎ 
প্রত্যানীতাঃ প্রত্যাহৃতাঃ, ইন্দ্রাদীনাং তদ্দাসাদীনামস্মাকং বস্তষু বস্তৃতঃ প্রভোস্তবৈব স্বত্বৌচিত্যাৎ। 
কিঞ্চাস্মাকং হৃদয়ং খলু কমলং, তত্র শম্বৎ তবৈব ধ্যাতত্বাত্তদ্গৃহং, কমলং যথা নিঃশ্রীকং রাত্রৌ 
তমসাক্রস্তং মলিনং নিদ্রিতং ভবেত্তথৈব দৈত্যজন্মারভ্যৈতাবদ্দিনপর্যস্তং ভয়াদ্‌দৈত্যস্যৈব ধ্যাতত্বাৎ 
দৈত্যাক্রাস্তং, সম্প্রতি তব নৃসিংহ-সূর্যস্যোদয়ে সতি প্রত্যবোধি, তচ্চরণাক্রান্তং সদ্‌ ব্যকসদিত্যর্থঃ। 
কালগ্রস্তমিদমিন্ত্রপদং কিয়ৎ? অপরৈর্যোগৈশ্বর্যাদিভিঃ1৩৬|। 


অষ্টমে শ্রীগজেন্দ্রোক্তী (৮1৩।২০)- 


গত এপস, গা 


৮০৮, 


। 11৩৭।। 

অনুবাদ। অষ্টমস্কন্ধে শ্রীগজেন্দ্রের উক্তি-একান্ত ভগব্প্রপন্ন (চতুবর্গের) সমস্ত 
বাঞ্কাশূন্য হইয়া সেই শ্রীকৃষ্ণের অত্যদ্ভূত সুমঙ্গলচরিত আনন্দসমুদ্রে মগ্ন হইয়া গান 
করেন ।1৩৭।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। একান্তিন ইতি; একান্তিনো যস্য ভক্তা ন কঞ্চনার্থং বাঞ্স্তি তমীড় 
ইত্যুত্তরেণাৰয়ঃ। কুতো ন বাঞ্ত্তি, ভগবৎপ্রপন্না ভগবৎপ্রপত্তি মহাসম্পন্ত্ৈব পরিপূর্ণা ইত্যর্থঃ। তেষাং 
সুখং সর্বতোহপ্যাধিকমিত্যাহ-_অত্যন্ভুতমিত্যাদি।।৩৭।| | 

নবমে শ্রীবৈকুষ্ঠনাথোক্তৌ ৯1৪ 1৬৭) 


চপ সপ্ত 


অনুবাদ। নবমস্কন্ধে শ্রীবৈকৃষ্ঠনাথের উক্তি _ আমার সেবানন্দে পূর্ণ ভক্তগণ আমার 
সেবার আনুষঙ্গিকভাবে প্রাপ্ত সালোক্য, সামীপ্য, সারূপ্য ও সার্টিরূপ মুক্তিচতুষ্টয়ও 
ইচ্ছা করেন না। সুতরাং যাহা কালদ্বারা ধ্বংস হয় এরপ ব্রহ্মপদাদি যে তাহারা চাহেন 


পূর্ব ২।৩৮-৪১] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


না, তাহা বলাই বাহুল্য।।৩৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রতীতং প্রাপ্তং কালেন বিপ্লৃতং নষ্টম্‌; অন্যৎ স্বর্গাদিকং কুত ইচ্ছত্তি।।৩৮।| 
শ্রীদশমে নাগপত্রীস্ততৌ (১০।১৬।৩৭) _ 
ন নাকপৃষ্ঠং ন চ সার্বভৌমং ন পারমেষ্ঠ্যং ন রসাধিপত্যম্‌। 
ন যোগসিদ্ধীরপুনর্ভবং বা বাঞ্কৃত্তি যৎপাদরজঃপ্রপন্নাঃ।।৩৯।। 
অনুবাদ। দশমস্কন্ধে শ্রীনাগপত্রীগণের স্তুতি _ (হে কৃষ্ণ!) আপনার পাদপদ্মরজে 
প্রপন্ন ভক্তগণ প্ুবপদ, সার্বভৌমপদ, ব্রহ্মার পদ, পাতাল-সান্ত্রাজ্য,অণিমাদি যোগসিদ্দি 
বা মুক্তিও বাঞ্চা করেন না।।৩৯।| 
তত্রৈব শ্রীবেদস্ভরতৌ (ভা ১০।৮৭।২১)- 


দুরবগমাত্মতত্তনিগমায় তবাত্ততনো 
শ্চরিতমহামৃতান্ধি পরিবর্ত-পরিশ্রমণাঃ। 
ন পরিমসস্তি কেচিদপবর্গমদীশ্বর! তে 
চরণসরোজ-হংসকুলসদ-বিসৃষ্টগৃহাঃ।18০।। 
অনুবাদ। সেই দশমস্কন্ধেই বেদস্তৃতি,__হে ঈশ্বর ! আপনি ব্রহ্মানন্দ-আচ্ছাদক স্বীয় 
দুর্গেয় তত্ব জানাইবার জন্য আপনার নিত্যশ্রীবিগ্রহ এই প্রপঞ্চে প্রকটিত করিয়াছেন। 
আপনার যে সকল বিরল রসিকভক্ত ভাগবত পরমহংসকুলের শি্য-প্রশিষ্য-পরম্পরার 
সঙ্গক্রমে গৃহ পরিত্যাগ পূর্বক আপনার লীলারূপ মহাপীযুষসাগরে মুহুমূর্ অবগাহন 
করিয়া সংসারভ্রমণরূপ শ্রম দূর করিয়াছেন, তাহারা মুক্তি সুখ বাঞ্চা করেন না, অন্য 
সুখ ত' দুরের কথা।18০|। 
বিঃ ভঃ খরা: স্বস্য ভগবতত্তত্বং ব্রহ্মানন্দাচ্ছাদক-রাপ-গুণ- 
লীলা-যথার্থ্যম্‌, তস্য নিগমায় জ্ঞাপনায়াস্তা প্রপঞ্চ আনীতা তনুঃ শ্রীবিগ্রহো যেন তস্য তব চরিতমেব 
মহামৃতাব্িস্তত্র যঃ পরিবর্তো মুহুঃ পরিবৃত্ত্য প্লবনং তেন পরিশ্রমণা বর্জিতসংসার শ্রমাস্তে 
কেচিদ্বিরলপ্রচারা অপবর্গমপি নেচ্ছত্তি। কিদৃশ্যাস্তে? তত্রাহ্ৎ_-তে তব চরণসরজয়োর্ংসানাং 
ভাগবতপরমহংসানাং যানি কুলানি শিষ্যোপশিষ্য- সা সেন |18০|| 
একাদশে শ্রীভগবদুক্তৌ (১১।২০।৩৪) 
ন কিথ্ৎ সাধবো ধীরা ভক্তা হ্যেকান্তিনো মম। 


বাঞ্কস্তযপি ময়া দত্তং কৈবল্যমপুনর্ভবম্।1৪১।। 
অনুবাদ। একাদশস্কন্ধে উদ্ধবের প্রতি সর্বেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের উক্তি--আমার একান্ত 
ভক্ত বুদ্ধিমান্‌ সাধুগণ (তাহাদের ভোগাত্মক) কিছুই কামনা করেন না। এমন কি, 
মৎ্প্রদত্ত অপুনর্ভবরূপ মোক্ষও অভিলাষ করেন না।1৪১|। 


[৩১ 


শ্রীআ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধু 
তথা (ভা ১১।১৪।১৪)-_ 
ন পারমেষ্ঠং, ন মহেন্দ্রধিষত্যং, ন সার্বভৌমং, ন রসাধিপত্যম্‌। 
ন যোগসিদ্ধীরপুনর্ভবং বা, মধ্যর্পিতান্তেচ্ছতি যদ্ধিনান্যৎ।।৪২।। 
অনুবাদ। শ্রীভগবান্‌ শ্রীউদ্ধবকে আরও কহিয়াছেন__যাহাদের চিত্তআমাতে সমর্পিত 
হইয়াছে, তাহারা আমাকেই মাত্র কামনা করেন। আমা-ব্যতীত ব্রহ্মপদ, ইন্দ্রপদ, 
সর্বভূস্বামিত্ব, পাতালের আধিপত্য, যোগসিদ্ধি, এমন কি মোক্ষেরও অভিলাষ করেন 
না।।৪২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কিং বহুনা? যৎ কিঞ্চিদিন্যদপি সাধ্যজাতম্‌ তৎ সর্বং নেচ্ছত্ত্যেব, কিন্তু মৎ মাং 
বিনা তাদৃশভক্তিসাধ্যং মামেব সর্বপুরুষার্থাধিকমিচ্ছন্তীতি ভাবঃ, 1 2০: 
দ্বাদশে শ্রীকদরোক্তৌ (১২।১০।৬)-__ 
নৈবেচ্ছত্যাশিষঃ ক্কাপি ব্রন্মর্ষির্মোক্ষমপ্যুত। 
ৃ ভক্তিং পরাং ভগবতি লব্ববান্‌ পুরুষেহব্যয়ে।।8৩।। 
অনুবাদ। দ্বাদশস্ন্ধে শ্রীরুদ্রের উক্তি__এই ব্রন্নর্ষি মোর্ক্ডেয়) অব্যয় পুরুষ ভগবানে 
পরা ভক্তি (প্রেমভক্তি) লাভ করিয়াছেন। তজ্জন্য তিনি অণিমাদি কোন সিদ্ধি, এমন 
কি মোক্ষও পাইতে ইচ্ছা করেন না।18৪৩।। 
পদ্মপুরাণে চ কার্তিকমাহাজ্ম্যে দামোদরাষ্ট্রকে) _ 


[পূর্ব ২।৪২-৪৫ 


পরাগ সা 
হে দেব! হে বরেশ! আপনি সকল বরই দিতে পারেন। কিন্তু আমি আপনার নিকটে 
মোক্ষ এমন, কি মোক্ষের পরাকাষ্ঠারূপ বৈকুষ্ঠ লোকও প্রার্থনা করি না। আমার 
প্রার্থনা-_আপনার এই বালগোপালমৃর্তি আমার চিন্তে সর্বদা আবির্ভূত থাকুন, আমার 
অন্য কোন বরের প্রয়োজন নাই।18৪ | 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মোক্ষমেবং মোক্ষ এবাবধির্ষেষাং তান্‌ ধমার্থকামানপ্যহং ন বৃণে।188 || 


অনুবাদ। হে কৃষ্ণ! ছার (দধিভাগু ভন নিমিত মা দাবি গলি 
বন্ধনদশা প্রাপ্ত হইয়া) ব্রহ্মশাপপ্রস্ত যমলার্জূন বৃক্ষরূপে শ্রীবৃন্দাবনে অবস্থিত নলকুবর 
ও মণিগ্রীব-নামক কুবেরতনয়দ্বয়কে শাপমুক্ত করিয়া যেরূপ ভক্তিভাজন করিয়াছিলেন, 
আমাকে সেইরূপ প্রেমভক্তি প্রদান করুন, হে দামোদর! মোক্ষে আমার কোন আগ্রহ 


নাই 18৫11 
[৩২। 


পূর্ব ২৪৫-৫০] শ্ীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কুবেরাত্মজৌ নলকুবর-মণি-গ্রীবৌ।18৫|| 
হয়শীর্ষ-শ্রীনারায়ণব্যৃহত্তবে চ _ 
ন ধর্মং কামমর্থং বা মোক্ষং বা বরদেশ্বর। 
প্রার্থয়ে তব পাদাক্জে দাস্যমেবাভিকাময়ে।18৬।। 
অনুবাদ। হয়শীষীয় শ্রীনারায়ণব্যহস্তবে-_হে বরদেশ্বর! আমি আপনার নিকটে 
ধর্ম, অর্থ, কাম, মোক্ষ-__চতুবর্গ প্রার্থনা করি না। আমি আপনার শ্রীপাদপদ্ধোর দাস্য 
সম্যগ্রূপে কামনা করি।1৪৬।। 
তত্রেব - 
পুনঃ পুনর্বরান্‌ দিৎসুর্বিুমুক্তিং ন যাচিতঃ। 
ভক্তিরেব বৃতা যেন প্রশ্রাদং তং নমাম্যহম্।18৭|। 
অনুবাদ। তথায় শ্রীপ্রহবাদের প্রশস্তি-_শ্রীনৃসিংহরূপী বিষু পুনঃ পুনঃ বর দিতে 
চাহিলেও যিনি মুক্তি প্রার্থনা করেন নাই, বরং ভক্তিকে বরণ করিয়াছেন, আমি সেই 
প্রহাদকে বরণ করি।18৭ || 
যদৃচ্ছয়া লব্ধমপি বিষ্োোর্দাশরথেস্ত য। 
নৈচ্ছন্মোক্ষং বিনা দাস্যং তস্মৈ হনুমতে নমঃ।18৮।। 
নিকট দাস্য অভিলাষ করিয়াছিলেন, আমি সেই শ্রীহনূমান্‌কে নমস্কার করি।।8৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ন ধর্মমিতি; বিষুর্যাচিত ইতি দুহাদেগোঁণকর্মণ এব বিষেপ্ররুক্তত্বাৎ প্রথমা । 
ভক্তিরেব বৃতেত্যত্র দ্বিতীয়কর্মণোহবিবক্ষিতত্বাদেব মুখ্যকর্মণো ভক্তেরুক্ত-তৃম্‌।1৪৬-৪৮।। 
অতএব প্রসিদ্ধ শ্রীহনূমদ্বাক্যম্‌ - | 
ভববন্ধচ্ছিদে তম্মৈ স্পৃহয়ামি ন মুক্তয়ে। 
ভৰান্‌ প্রভূরহং দাস ইতি ঘত্র বিলুপ্যতে।।৪৯।। 
অনুবাদ। অতএব প্রসিদ্ধ হনুমানের উক্তি-_হে নাথ! যাহাতে “আপনি প্রভু, আমি 
দাস'_এই সম্বন্ধবিলপ্ত হয়, আমি সেই ভববন্ধনছেদনকারী মোক্ষেরও স্পৃহা করি 
না।18৯।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ভববন্ধচ্ছিদিকায়ৈ তস্যে মুক্ত্যে অহং ন স্পৃহয়ামি; যত্র মুক্তৌ।|৪৯|| 
শ্রীনারদপঞ্চরাত্রে চ জিতন্তে-স্তোত্রে _ ঃ 
ধর্মার্থকামমোক্ষেধু নেচ্ছা মম কদাচন। 
তৎপাদপস্কজস্যাধো জীবিতং দীয়তাৎ মম।1৫০।। 


আশ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।৫০-৫৪ 


অনুবাদ। শ্রীনারদপঞ্চরাত্রে জিতন্তে-স্তোত্রে_হে নাথ! ধর্ম,অর্থ, কাম, মোক্ষে আমার 
কখনও স্পৃহা নাই। আপনার শ্রীপাদপন্মের অধোভাগে আমাকে স্থান প্রদান করুন।1৫০।|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জীবিতম্‌ জীবনম্‌_তথা চ তং বিনা মম জীবনমেব মাস্ত ইত্যর্থঃ।1৫০ 11 
মোক্ষসালোক্যসারপ্যান্‌ প্রার্থয়ে ন ধরাধর। 
ইচ্ছামি হি মহাভাগ! কারুণ্যং তব সুব্রত! ৫১।। 
অনুবাদ। হে ধরণীধর অনস্তদেব! আমি আপনার নিকটে সাযুজ্য, সালোক্য ও 
সারপ্য-মুক্তি প্রার্থনা করি না। হে মহাভাগ! হে সুরত! আমি আপনার নিকটে শুধু 
করুণা ভিক্ষা করি।1৫১।। 
অতএব শ্রীভাগবতে ষষ্ঠে চ (৬১৪1৫) -_ 


| 

অনুবাদ। অতএব শ্রীমদ্তাগবতে ষষ্ঠ স্কন্ধে শ্রীপরীক্ষিদুক্তি-হে মহামুনে। মুক্ত ও 
সিদ্ধ কোটাব্যক্তির মধ্যে নারায়ণ-সেবামাত্র আকাঙক্ষা করেন, এইরূপ প্রশান্তচিত্ত ব্যক্তি 
সুদুর্লভ।1৫২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। মুক্তানাং প্রাকৃতশরীরস্থত্বেইপি তদভিমানশূন্যানাম্; সিদ্ধানাং প্রাপ্তসালোক্যা- 
দীনাঞ্চ; কোটিম্বপি মধ্যে নারায়ণসেবামাত্রাকাঙক্ষী সুদুর্লভঃ।1৫২।। 


ৰা... আর্ক 


অনুবাদ । শ্রীকুন্তীদেবী কহিলেন,__হে কৃষ্ণ! নিবৃত্তরাগ, আত্ানাত্মববিবেকী, মননশীল 
মুনিগণ ও আত্মারাম পরমহংসগণও তোমাকে দেখিতে পান না। অতএব নিজের প্রতি 
ভক্তি করাইবার জন্য অবতীর্ণ তোমার দর্শন আমাদের ন্যায় স্ত্রীজাতি কি প্রকারে পাইতে 
পারিবে?।16৩।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদেবং শ্রীকৃষ্চরণান্তোজ সেবানিূর্ত-চেতসাম্‌ ইত্যনেন তৎসেবাসুখৈক- 
স্পৃহিণাং যন্মোক্ষস্পৃহা নাস্তীতি উক্তম্‌, তত্র প্রমাণানি বিবৃতানি। ইদানীং তাদৃশভক্তেযু ভগবতশ্চ 
স্বসেবাদান এবাভিপ্রায় ইত্যাহ-_প্রথমেত্যাদ্যনত্তরং তথা পরমত্যনেন। পরমহংসানাং ভক্তিযোগ- 
বিধানমেবার্থঃ প্রয়োজনং যস্য তং ত্বামিতি শেষঃ116৩।| 

তব্রৈব সুতোক্তৌ ভো ১৭1১০) -__ 


রা রাহাত... 


অনুবাদ। উক্ত প্রথমস্কন্ধেই শ্রীসৃত গোস্বামীর উক্তি-_শ্রীকৃষ্ণে এইরূপ একটি 
আকর্ষিকা শক্তি আছে যে, তদ্দারা আকৃষ্ট হইয়া অবিদ্যাগ্রস্থিশূন্য আত্মারাম মুণিগণও 


পূর্ব ২।৫৪-৫৮] _ আশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৯৮৮৮২৮০২৮৭৬৮৭২৮২০-২৮৮৮৮-৮৮ ৮ --৮-৮----- 


উরুক্রম শ্রীকৃষ্ণ অহৈতুকী ভক্তি করিয়া থাকেন। (জড়াকৃষ্ট জনগণ যে সেই আকর্ষণে 
আকৃষ্ট হইবেন, তাহাতে আর কথা কি?)।1৫8|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নির্রন্থা বিধিনিষেধাত্মকগ্রন্থেভ্যো নির্গতা অপি, ইথস্ভূত আত্মারামাকর্ষকণুণো 
যস্য সঃ11৫8 1 
অত্র ত্যাজ্যতয়ৈবোক্তা মুক্তিঃ পঞ্চবিধাপি চেৎ। 
সালোক্যাদিস্তথাপ্যত্র ভক্ত্যা নাতিবিরুধ্যতে।।৫৫।|| 
অনুবাদ। যদিও পূর্বোক্ত উদাহরণসমূহে সালোক্য, সারপ্য, সামীপ্য, সার্টি ও 
সাযুজ্য-_এই পঞ্চবিধ মুক্তি পরিত্যাগের কথা উল্লিখিত হইয়াছে, তথাপি সালোক্যাদি 
চারি প্রকার মুক্তি ভক্তির অতিশয় বিরুদ্ধ নহে; কারণ উক্ত প্রকার মুক্তি প্রাপ্ত 
ব্যক্তিগণেরও শ্রীকৃষ্ণে ভক্তি হইয়াছে, শুনিতে পাওয়া যায়।।৫৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র ত্যাজ্যেতি; অপি চেদ্‌ যদ্যপি, তথাপি সালোক্যাদিঃ সালোক্য-সার্টি- 
সামীপ্যরূপা নাতিশয়েন বিরুধ্যতে-_তত্র তত্র ভক্তিশ্রবণাৎ নাত্যন্ত বিরোধশ্চ।1৫৫|| 
সুখৈশ্বর্যোত্তরা সেয়ং প্রেমসেবোত্তরেত্যপি। 
সালোক্যাদির্িধা তত্র নাদ্যা সেবাজুষাং মতা ।৫৬।। 
অনুবাদ। সালোক্যাদি চারি প্রকার মুক্তির দুইটি অবস্থা, যথা-_ াত্তরা ও 
প্রেমসেবোত্তরা। এই দুইটির মধ্যে প্রথমটাতে সুখ ও এশর্ষের বাঞ্কাই প্রধান এবং শেষোক্ত 
অবস্থায় প্রেমসেবাবাঞ্াই প্রধান। প্রথমটাকে সেবারসিকভক্তগণ ভক্তির বিরোধী বলিয়া 
মনে করেন।1৫৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্রাতিশব্দ-প্রতিপাদ্যমাহ-সুখেতি। তল্লোকাদিস্বভাবজং সুখমৈশ্বর্যঞ্চোত্তরং 
প্রাধান্যেন বাঞ্ছুনীয়ং যস্যাং সা। প্রেম্ণঃ স্বাভাব্যেন সেবোন্তরা প্রাধান্যেন বাঞ্কনীয়া যস্যাং সা। তত্র 
নাদ্যা সেবাজুষাং মতেতি ভগবৎসুখতাৎপর্যেণ সেবাজুষাং ভক্তানাং স্বস্য সুখৈশ্ধর্যোত্তরা মুক্তির্ন মতা- 
-ন সম্মতা। তত্র সালোক্যাদি-চতুষ্টয়ং সেবনং বিনাভূতং চেত্তহি গৃহুত্তি,একত্ৃন্ত সর্বথা তদ্বিনাভূতত্বান্ 
গৃহুত্ত্যেবেত্যর্থঃ। একতৃত্তীশ্বরে ব্রক্মণি চ সাযুজ্যরূপং জ্ঞেয়ম্।1৫৬।। 
কিন্তু প্রেমৈকমাধূর্যজুষ একান্তিনো হরৌ। 
নৈবাঙ্গীকুর্বতে জাতু মুক্তিং পঞ্চবিধামপি।।৫৭ || 
অনুবাদ। কিন্তু প্রেম-মাধূর্যান্বাদনকারী শ্রীহরির একান্ত অনুরক্ত ভক্তবৃন্দ পঞ্চ প্রকার 
মুক্তির কোন প্রকারই অঙ্গীকার করেন না।1৫৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নৈবাঙ্গীকুর্বত ইতি-__একাত্তিনো ভক্তাঃ প্রেমসেবোত্তরামপি নৈবাঙ্গীকুর্বতে। 
প্রেম সেবোত্তরেত্যত্র উত্তরশব্দোপাদানেন স্ব-সুখতাৎপর্যস্যাপি গৌণতয়া সদ্ভাবাপত্তেঃ। তথা চ 
কেবলপ্রেমসেবার্থমেব সালোক্যমঙ্গীকুর্বন্তি, ন তু প্রেমসেবোন্তরার্থমপি।1৫৭ || 
তত্রাপ্যেকান্তিনাং শ্রেষ্ঠা গোবিন্দহৃতমানসাঃ। 
যেষাং শ্রীশ-প্রসাদোহপি মনো হত্ৃং ন শরুয়াৎ।।৫৮।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ পূর্ব ২।৫৮-৬১ ২।৫৮-৬১ 


৮৮-৭8-88৮৮ 8৮-৮৮-৮২০২ 


অনুবাদ। উক্ত প্রেম-মাধূর্যাস্বাদক একান্ত অনুরক্ত ভক্তবৃন্দের মধ্যে শ্রীনন্দনন্দন 
গোবিন্দ যাহাদিগের চিত্ত হরণ করিয়াছেন, সেই ভক্তগণই শ্রেষ্ঠ। পরব্যোমাধিপ 
লক্্ীপতি নারায়ণের এবং দ্বারকানাথ রুক্সিণীপতি শ্রীকৃষ্ণের প্রসাদও তাহাদিগের 
মনোহরণ করিতে পারে না।1৫৮|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্রাপ্যেকান্তিনাং নানাবতারভক্তানাং মধ্যে গোবিন্দঃ শ্রীগোকুলেন্দ্রঃ তেন 
হৃতমানসাঃ শ্রেষ্ঠাঃ। শ্ীশঃ সি লরাগতফানানাসলেরিও |1৫৮।| 


অনুধানখরত হীনারের জী রাত সিনা রন 
প্রতিপন্ন হয়, তথাপি সর্বোৎকৃষ্ট প্রেমময় রসনিবন্ধন কৃষ্ণরূপের উৎকর্ষ দৃষ্ট হয়। 
যেহেতু এ প্রেমময় রস স্বভাবতঃ শ্রীকৃষ্ণরূপকেই উৎকৃষ্ট স্বরূপে প্রদর্শন করে ।1৫৯| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রসেনেতি-সর্বোৎকৃষ্টপ্রেমময়রসেনেত্যর্থঃ। উৎকৃষ্যতেহস্তর্ভূতণ্যর্থত্বাদুৎ- 
কৃষ্টতয়া প্রকাশ্যত ইত্যর্থঃ। যতস্তস্য রসস্য এবৈব স্থিতিঃ স্বভাবঃ, যৎকৃষ্ণ স্বরূপমেবোৎকৃষ্টত্বেন 
দর্শয়তীত্যর্থঃ। তথাচ নানাবিধপ্রেমরসস্য মহাভাবরূপরসে উৎকর্ষস্য পরমকাষ্ঠা তাদৃশরসস্যালম্বনঃ 
কেবলব্রজেন্দ্রনন্দন শ্রীকৃষ এব, নত্বতারান্তরো মহানারায়ণো বা। অতএব মহানারায়ণস্য 
বক্ষঃস্থলস্থিতাপি লক্ষী তাদৃশ রসোৎকর্ষ-বিশিষ্টস্য প্রাপ্ত্যর্থং তপশ্চকার। তত্র প্রমাণং শ্রীদশমে 
(১৬1৩৬) নাগপত্রীস্ততৌ কস্যানুভাবোহস্য ন দেব বিদ্মহে তবাঙি্ররেণুস্পর্শাধিকারঃ। যদ্বাপ্ুয়া 
শ্রীর্ললনাচরত্তপো বিহায় কামান্‌ সুচিরং ধৃতব্রতেতি।।” তত্রৈবোদ্ধবোক্তৌ (১০1৪৭।৬০)- নায়ং 
শ্রিয়োহঙ্গ উ নিতাত্তরতেঃ প্রসাদ" ইতি। মহাভাবস্য প্রমাণং তত্রেব দশমে (৪৭1৫৯) “কৃষ্ ক চৈষ 
পরমাত্মনি রূট্ুভাব” ইতি রুঢুভাবস্যাপরপর্যায়ো মহাভাবঃ। এবং সতি সাধৃক্তং রসেনোৎকৃষ্যতে 
কৃঝ্তরূপমিতি ভাবঃ11৫৯।। 
শান্ত্রতঃ শুয়তে ভক্তৌ নৃমাত্রস্যাধিকারিতা। 
সর্বাধিকারিতাং মাঘস্নানস্য ব্রুবতা যতঃ। 
ৃষ্টান্তিতা বশিষ্ঠেন হরিভক্তিবূর্পং প্রতি।।৬০।। 
অনুবাদ। আরও- শাস্ত্রে জানা যায় যে, বর্ণাশ্রম নির্বিশেষে মনুষ্যমাত্রের ভক্তিতে 
অধিকার আছে। শ্রীবশিষ্ঠদেব “মাঘন্নানের অধিকার সকলের আছে' এই কথা রাজাকে 
বলিতে গিয়া হরিভক্তির দৃষ্টান্ত দিয়াছেন। তাৎপর্য ইহাই যে- পূর্বে যে সমস্ত উদাহরণ 
দেওয়া হইয়াছে, তাহাতে ভুক্তি মুক্তি স্পৃহারহিত শ্রদ্ধালু জনমাত্রেই ভক্তির অধিকারী । 
ভক্তিতে অধিকার বিষয়ে ব্রান্মাণাদিবর্ণের সন্নযাসাদি আশ্রমের পার্থক্য নাই। শ্রীবশিষ্ঠদেবও 
ইহাই জানাইয়াছেন।।৬০|| 
যথা পাদ্মে _ 
সর্বেহধিকারিণো হ্যত্র হরিভক্তৌ যথা নৃপ!।।৬১।। 


পূর্ব ২৬১-৬৫] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। পদ্মপুরাণে, থা - শ্রীবশিষ্ঠদেব বলিলেন, হে রাজন্‌! যেরূপ হরিভক্তিতে 
সকলে অর্থাৎ নৃমাত্রেই অধিকারী তদ্দুপ মাঘন্নানে সকলেই অধিকারী ।1৬১ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নন্বেবং ভুক্তিমুক্তিস্পৃহারহিতাঃ শ্রদ্ধালবঃ শুদ্ধভক্ত্যধিকারিণ ইত্যায়াতম্‌। 
তত্র ব্রৈবর্ণিকা এব কিংবা সর্বে তত্রাহ_-কিঞ্চেতি। মাঘন্নানস্য সর্বাধিকারি তাং ক্রুবতা বশিষ্টেন নৃপং 


প্রতি হরিভক্তিদৃষ্টান্তিতা। বশিষ্ঠ বাক্যমেবাহ_-যথেতি। তত্র মাঘন্নানে।।৬০-৬১।। 
কাশীখণ্ডে চ তথা _ 
অন্ত্যজা অপি তদ্রা্ট্রে শঙ্ঘচক্রাঙ্কধারিণঃ। 
সংপ্রাপ্য বৈষ্ণবীং দীক্ষাং দীক্ষিতা ইব সংবভূঃ।। ইতি।।৬২।। 
বৈষ্ঃবী দীক্ষা পাইয়া শঙ্ঘ চক্রাদি চিত ধারণ করিয়া যাজ্ঞিকের ন্যায় শোভা 
পাইতেন।।৬২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তস্য রাজ্ঞো রাষ্ট্রে দেশে। দীক্ষিতা যাজ্কিকা ইব সংবভূদীত্তিৎ চত্রুঃ।।৬২|| 
আপি চ- 
অননুষ্ঠানতো দোষো ভক্ত্যঙ্গানাং প্রজায়তে। 
ন কর্মণামকরণাদেষ ভক্ত্যধিকারিণাম্‌।।৬৩।। 
নিষিদ্ধাচারতো দৈবাৎ প্রায়শ্চিত্তস্ত নোচিতম্‌। 
ইতি বৈষ্তবশান্ত্রাণাং রহস্যং তদ্ধিদাং মতম্।।৬৪।। 
অনুবাদ। আরও, যথা-_ভক্তিতে অধিকারী ব্যক্তিগণ ভক্তযঙ্গসমূহের অনুষ্ঠান না 
করিলে তাহাদের দোষ হয়। কিন্তু বর্ণাশ্রমোচিত ক্রিয়াদি না করিলে তাহাদের কোন 
প্রত্যবায় হয় না। এমনকি যদি উঁহারা দৈবাৎ কোন নিষিদ্ধ কর্মও করিয়া ফেলেন, তাহা 
হইলেও উহাদের প্রায়শ্চিত্ত বিহিত নহে। (কারণ ভক্তিপ্রভাব নিবন্ধনই প্রায়শ্চিত্তের 
কার্য হইয়া যায়)। ইহাই বৈষ্ঞবশান্ত্রের রহস্যবিদ্‌গণের মতে বৈষ্ঞব-শান্ত্ররহস্য।।৬৩- 
৬৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভক্ত্যধিকারাণাং জনানাং ভক্ত্যঙ্গানামেকাদশীব্রত-জন্মাষ্টম্যাদি-নিত্যাঙ্গ 
[নামকরণে দোষঃ। ন কর্মণামকরণাৎ। দৈবাৎ প্রাচীনবৈষ্ণবাপরাধদোষ-বশাৎ। ন তু শুদ্ধভক্তানাং 
বিকর্মণি স্বতঃ প্রবৃত্তিঃ সম্ভবতীতি প্রায়শ্চিত্তং নোচিতমিতি ভক্তিস্ভাব এব তও্প্রায়শ্চিত্তায় কল্পতে 
ইতি ভাবঃ, ইতি বৈষ্ঞবশান্ত্রাণাং তাৎপর্যার্থ-বিনির্ণয়ঃ।।৬৩-৬৪।। 
যখৈকাদশে ট১১1২১।২)- 
স্বে স্বেহধিকারে যা নিষ্ঠা স গুণঃ পরিকীর্তিতঃ। 
বিপর্যয়স্ত দোষঃ স্যাদুভয়োরেষ নিশ্চয়ঃ।৬৫।। 


[| 


[পূর্ব ২।৬৫-৬৭ 


৯৮৮ ৮ 


৮৮৯৮ 


৮৮ 


অনুবাদ। একাদশস্কন্ধে, যথা - যিনি যে অধিকার লাভ করিয়াছেন, সেই অধিকার 
নিষ্ঠাই তাহার গুণ বলা হয়। অধিকার নিষ্ঠা পরিত্যাগই দোষ ইহাই গুণদোষ নির্ণয় 
করার নিয়ম।।৬৫|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বে স্বে ইতি-পূর্বোক্ত কেবলতত্বজ্ঞান-যোগভক্তি-বিষয়তয়া পৃথক্‌ পৃথক্‌ 
নির্দিষ্ট ইত্যর্থঃ। উভয়োর্ুণদোষয়োঃ। তত্র শুদ্ধভক্তযধিকারিণ ইতরদ্বয়করণে দোষ এব। “ন জ্ঞানং ন 
চ বৈরাগ্যং প্রায়ঃ শ্রেয়ো ভবেদিহেতি” (১১।২০।৩১) তত্রৈবোক্তেঃ। “তাবৎ কর্মাণি কুর্বীত ন নির্বিদ্যেত 
যাবতা' (১১।২০।৯) ইত্যাদেশ্চ। বিপর্যয়ঃ স্বাধিকারস্যানিষ্ঠা তদিতরস্য নিষ্ঠা চ11৬৫ || 

প্রথমে (১৫1১৭) - 


গা ৬৭৬১ ১৩০০০ পন িশিআ (লি ।4১4৮5, র্৮০৮০১৮০ 
$ ধাঁ 


তথ্য। কেবল কর্ম, জ্ঞান ও ভক্তি এই তিনের মধ্যে যে বিষয়ে যিনি. অধিকার 
পাইয়াছেন; তদ্বিষয়ে তাহার দৃঢ়তাই গুণ এবং অবশিষ্ট বিষয়ে সেইরূপ চেষ্টা দৌষ। 
ইহাতে এইরূপ বুঝিতে হইবে না যে, নিম্নাধিকারী উচ্চাধিকারলাভের যত্ব করিবেন 
না। তবে উক্ত ত্রিবিধ সাধনের মধ্যে ভক্তিসাধক অন্য প্রকার সাধনের তোহা নিন্নস্থ 
হওয়ার) চেষ্টা করিলে ক্ষতিগ্রস্ত হন। 

অনুবাদ। প্রথমস্কন্ধে, যথা--যে কোন কুলে উৎপন্ন ব্যক্তি হউক না কেন, স্বীয় 
বর্ণাশ্রমাদি ধর্ম ত্যাগ করিয়া শ্রীহরির পাদপদ্ম ভজন করিতে করিতে অপর অবস্থায় 
যদি পতিত হয় অর্থাৎ ভ্রষ্ট কিংবা মৃত হয়, তবে তাহার বর্ণাশ্রমাদি বর্জন জন্য কি 
অমঙ্গল হইতে পারে? কোন অমঙ্গল হইতে পারে না। অন্যপক্ষে হরিভজন ত্যাগ 
করিয়া কেবল স্বধর্ম অর্থাৎ বর্ণাশ্রম কিংবা অন্যধর্ম আচরণ করিয়াই বা কি লাভ? 
বস্তৃতঃ কিছু লাভ নহে, যেহেতু স্বধর্মচেষ্টায় যে লোক লাভাদি হয় উহা অনিত্য।।৬৬।|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ত্যক্তা স্বধর্মমিত্যত্রশ্রীস্বামিচরণানাং ব্যাখ্যা যথা-এবং তাবৎ কাম্যকর্মাদেরনর্থ 
হেতুত্বে তং বিহায় হরেলীলৈব ব্ণনীয়েত্যুকতম্‌। ইদানীস্ত নিত্য নৈমিভ্তিক-্বধর্মনষ্ঠামপি অনাদৃত্য 
কেবলং হরিভক্তিরেব উপদেষ্টব্যেত্যাশয়েনাহ-ত্যক্তেতি। ননু স্বধর্মত্যাগেন ভজনভক্তিপরিপাকেন 
যদি কৃতার্থো ভবেস্তদা ন কাচিচ্চিস্তা। যদি পুনরপরু এব শ্রিয়েত ততো ভ্রশ্যেদ্বা, তদা 
স্ধর্মত্যাগনিমিত্তোহনর্থ? স্যাদিত্যাশঙ্ক্যাহ-_ততোইভজনাৎ কথঞ্চিৎ পতেৎ ভ্রশ্যেত ভ্রিয়েত বা, তদাপি 
ভক্তিরসিকস্য কর্মানধিকারান্নানর্থশঙ্কা। অঙ্গীকৃত্যাপ্যাহ__বাশব্দঃ কটাক্ষে, যত্র ক বা নীচযোনাবপি 
অমুষ্য ভক্তিরসিকস্যাভদ্রমভৎ কিং, নাভূদেবেত্যর্থঃ। ভক্তিবাসনাসপ্তাবাদিতি ভাবঃ। অভজস্তিস্ত 
কেবলং স্বধর্মতঃ কোবার্থ আণ্তঃ প্রাপ্তঃ ন কোপীত্যর্থ।।৬৬।| 

একাদশে (১১।১১।৩২)- 

আজ্ঞায়ৈবং শুণান্‌ দোষান্‌ ময়াদিস্টানপি স্বকান্‌। 
ধর্মান্‌ সন্ত্যজ্য যঃ সর্বান্‌ মাং ভজেৎ স চ সত্তমঃ।1৬৭।। 


পূর্ব ২৬৭-৬৯] শ্ীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। একাদশস্কন্ধে উদ্ধবের প্রতি শ্রীভ গবদুক্তি-_হে উদ্ধব, পূর্বোক্ত 
'কৃপালুরকৃতদ্রোহ' শ্লোকাদিতে বর্ণিত শুণসমূহ ও তাহাদের বিপরীত দোষসমূহ মধ্যে 
হেয় ও উপাদেয় বিচারপূর্বক স্থির করিয়া তন্মধ্যে মদাদিষ্ট বর্ণাশ্রমোচিত ধর্ম ভক্তির 
বিঘ্ন বিবেচনায় উহা বর্জন করতঃ যিনি কেবল আমারই ভজন করেন, তিনি সাধুগণমধ্যে 
উত্তম।।৬৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৃপালুরকৃতদ্রোহ ইত্যাদো স্থিরঃ স্বধর্মে কবিঃ সম্যগ্‌ জ্ঞানীতি টাকানুসারেণ 
কর্মজ্ঞানমিশ্রা শ্রীভগবচ্ছরণতালক্ষণা ভক্তিরর্শিতা। তদনস্তরং ত্বাহ_আজ্ঞায়ৈবেতি। যদি চ স্বাত্মনি 
তত্তদ্‌গুণযোগাভাবঃ, তদপ্যেবং পূর্বোক্তপ্রকারেণ গুণান্‌ কৃপালুত্বাদীন্‌ দোষান্‌ তদ্বিপরীতাংশ্চ 
হেয়োপাদেয়ত্রেন নিশ্চিত্যাপি যো ময়া তেষু গুণেষু মধ্যে তত্রাদিষ্টানপি স্বকান্‌ নিত্যনৈমিত্তিক লক্ষণান্‌ 
সর্বানেব বর্ণাশ্রমবিহিতান্‌ ধর্মান্‌ তদুপলক্ষকং জ্ঞানমপি তদনন্যভক্তি বিঘাতকতয়া সংত্যজ্য মাং 
ভজেৎ, স চ সত্তমঃ 548৬ 
বোধয়তি।।৬৭|| 


তব্রৈব ভো ১১৫৪১) -- 


অনুবাদ। এ একাদশবধ নিসিরাজের প্রতি করনের উরি ৫ যহরা 
যিনি বর্ণাশ্রমবিহিত সমুদায় ধর্ম বর্জনপূর্বক কায়মনোবাক্যে একমাত্র শরণ্য মুকুন্দের 
শরণাপন্ন হ'ন তিনি দেবতা, ঝষি, ভূত, আপ্ত ও পিতৃগণের কিস্কর বা খণী হন না 
অর্থাৎ তাহাদের ঝণ হইতে তিনি মুক্ত।।৬৮। | 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পরিহৃত্য কর্তমিতি--অয়মিন্দ্রঃ সেব্যঃ, অয়ং চন্দ্রঃসেব্য ইত্যাদি লক্ষণং 
ভেদম্‌। কৃত্যমিতি পাঠেহপি স এবার্থঃ।।৬৮।। 

3: 2 


অনুবাদ। ্ীম্গরসীতীয অর্জনের পরি শ্রীকৃষ্ণের উক্তি-- হে অর্জন! 
বর্ণাশ্রমোচিত সমুদায় ধর্ম পরিত্যাগ করিয়া একমাত্র আমারই শরণাগত হও। 
বর্ণাশ্রমোচিত ধর্মানুষ্ঠান না করার জন্য তোমার যে সকল পাপ হইবে, সেই সকল 
হইতে আমি তোমাকে মুক্ত করিব। শোক করিও না।।৬৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সর্বপাপেভ্যঃ সর্বাস্তরায়েভ্য ইত্যেবার্থঃ। শ্রীভগদাজ্ঞয়া ভক্তৌ শ্রদ্ধাবতাং 
কর্মত্যাগে পাপানুৎপান্তেঃ।।৬৯।। 


অগস্ত্যসংহিতায়াম্‌ _ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।৭০-৭৩ 


৮ পপ 


যথা বিধিনিষেধৌ তু মুক্তং নৈবোপসর্পতঃ। 
তথা ন স্পৃশতো রামোপাসকং বিধিপূর্বকম্।1৭০।| 
অনুবাদ। অগস্ত্যসংহিতায়, যথা- যেমন স্মৃতিশাস্ত্রোক্ত বিধিনিষেধসমূহ মুক্তপুরুষের 
নিকট যাইতে পারে না অর্থাৎ যেরূপ মুক্তপুরুষ স্মৃত্যুক্ত বিধিনিষেধসমূহের অধীন 
নহেন, তদ্রুপ যিনি বৈদিক ও তান্ত্রিক বিধি অনুসরণপূর্বক শ্রীরামচন্দ্রের পূজা করেন, 
তাহাকে উক্ত বিধিনিষেধসমূহ স্পর্শ করে না অর্থাৎ তিনি বিধিনিষেধের অতীত 
হইয়াছেন।|৭০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিধিনিষেধৌ স্মার্তৌ শুতৌ চ। বিধিপূর্বকং বৈদিকতান্ত্িক পৃজাবিধি- 
সহিতম্।1৭০|| 
একাদশে এব (১১।৫1৪২)- 


জনবাদা আনার রি 
ভজন করেন, তিনি তাহার অত্যন্ত প্রিয়। তিনি যদি প্রমাদবশতঃ কিছু নি 
করেন, তথাপি তাহার হৃদয়স্থিত শ্রীহরি তাহার সেই নিষিদ্ধ কর্মকরণজনিত পাতক 
ধ্বংস করেন।1৭১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ত্যক্তোইন্যত্র ভাব উপাস্যবুদ্ধির্যেন তস্য কথঞ্চিদ্‌ দৈবাদুৎ-পতিতমুৎপাতরূপেণ 
জাতং বিকর্ম।1৭১। | 
হরিভক্তিবিলাসেহস্যা ভক্তেরঙ্গানি লক্ষশঃ। 
কিন্তু তানি প্রসিদ্ধানি নির্দিশ্যন্তে যথামতি।1৭২।। 
অনুবাদ। শ্রীহরিভক্তিবিলাসে সাধনভক্তির অঙ্গ বহুবিধ কথিত হইলেও যেগুলি 
প্রসিদ্ধ, সেইগুলি আনি বথারও 0 / 
অগিভীরবিতিরাদেকিতেদং কেবলমেববা। 
একং কর্মীত্র বিদ্বত্তিরেকং ভক্তযঙ্গমুচ্যতে।।৭৩।। 
অঙ্গলক্ষণ 
অনুবাদ। যাহার মধ্যে অনেক অবান্তর ভেদ লক্ষিত হয় বা যাহার মধ্যে স্বগতভেদ 
স্পষ্টতঃ লক্ষিত হয় না, এই প্রকার এক একটি কর্মকে বৈধী সাধনভক্তির এক একটি 
অঙ্গ বিজ্ঞগণ বলিয়া থাকেন।1৭৩|। 
শব্দার্থ। অবান্তর- প্রধানের অঙ্গভূত--যথা ১। অর্চনাঙ্গের মধ্যে অনেক অঙ্গ অন্তর্ভূক্ত 


পূর্ব ২।৭৩-৮১] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


-৬০৬৬৬৬০৯৬৬০৬৬-৬-৬৬৬৭৬৬৭৬৬০৬৬৬৭৬৬৬৬৬৯৬৬৬৬৬২৬৬-৬-২-২২৯৯- 


রহিয়াছে। ২। গুরুপাদাশ্রয়-ইহার মধ্যে অন্য কোন অঙ্গ স্পষ্টরূপে অন্তভুক্ত দেখা 
যায় না। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। আশ্রিতোহবান্তরানেক-ভেদো যেন, যথার্চনাদি। এবং কীর্তনানাং ভেদো 
গুণকীর্তন নামকীর্তনাদিঃ। কেবলমত্রাম্পষ্টস্বাগতভেদং যথা গুরু পাদাশ্রয়ো যথা অভ্যুর্থানাদিঃ 1৭৩ || 
অথ অঙ্গানি 
গুরুপাদাশ্রয়স্তস্মাৎ কৃষ্ণদীক্ষাদি-শিক্ষণম্‌। 
বিশ্রন্তেণ গুরোঃ সেবা সাধুবর্মীনুবর্তনম্।1৭8|| 
সন্ধর্মপৃচ্ছা ভোগাদি-ত্যাগঃ কৃষ্ণস্য হেতবে। 
নিবাসো দ্বারকাদৌ চ গঙ্গাদেরপি সন্নিষৌ।।৭৫। | 
ব্যবহারেষু সর্বেষু যাবদর্থানুবর্তিতা। 
হরিবাসরসম্মানো ধাত্রশ্বখাদিগৌরবম্।।৭৬।। 
এষামত্র দশাঙ্গানাং ভবে প্রারস্তরূপতা।।৭৭।। 
সাধনভক্তির অঙ্গসমূহ 
অনুবাদ গুরুপাদপন্ম আশ্রয়]গুরুদেবের নিকট শ্রীকৃষ্ণ দীক্ষিত হইয়া সম্বন্ধ- 
অভিধেয়-প্রয়োজন-বিষয়ে শিক্ষা-গ্রহণ) (বিশ্বাস-সহকারে গুরুদেবের পরিচর্যাদি) 
(সাধুগণের আচরণ অনুসরণ করা অর্থাৎ পূর্ববর্তী সাধুগণের আচরণ শ্রবণ, দর্শন ও 
 তদনুসারে চলিতে যত্ু করা, াদধর্মপৃচ্ছা অর্থাৎ সাধুগণের অনুমোদিত ও অনুষ্ঠিত 
ধর্মতত্ত জানিতে ইচ্ছা) শ্রীকৃষ্ণের প্রীতির জন্য ভোগত্যাগ/(দারকাদিধামে ও গঙ্গাদি 
তী্থের সান্িধ্যে বাস/যাবদর্থানুবর্তিতা অর্থাৎ ভক্তির বিষ সৃষ্টি না করিয়া সরল ভাবে 
যথা-প্রয়োজন বিষয় গ্রহণ ও সাংসারিক ব্যবহার পালন) ধথাবিধি একাদশী পালন 
ভিগবদ্বিভূতিজ্ঞানে ধাত্রীযশ্বথাদি বৃক্ষের সম্মান রক্ষণ) _সাধনভক্তির এই দশবিধ 
অঙ্গ, ভক্তিসাধকের প্রাথমিক পালনীয়।।৭৪-৭৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দীক্ষাপূর্বক শিক্ষণমিত্যর্থঃ। কৃষ্ণস্যেতি কৃষ্ণপরাপ্তেযো হেতুঃ কৃষ্ণস্য 
প্রসাদস্তদর্থমিত্যর্থঃ আদি-গ্রহণাৎ লোকবিভ্তপুত্রা গৃহ্যন্তে।1৭৫|| 
সঙ্গত্যাগো বিদুরেণ ভগবদ্বিমুখেজনৈঃ। 
শিষ্যাদ্যননুবন্ধিত্বং মহারস্তাদ্যনুদ্যমঃ।1৭৮।| 
বনুগ্রস্থকলাভ্যাস-ব্যাখ্যা-বাদ-বিবজ্জ্নম্।।৭৯।। 
ব্যবহারেহপ্যকার্পণ্যং শোকাদ্যবশবর্তিতা।।৮০।| 
অন্যদেবানবজ্ঞা চ ভূতানুদ্বেগদায়িতা। 
সেবানামাপরাধানামুদ্তবাভাবকারিতা।।৮১।। 


৮৮8৮-২৮-8৮ ৮ 


শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।৮১-৮৮ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সেবানামাপরাধামুদ্তবঃ সাধকস্য প্রায়ো ভবত্যেব কিন্তু পশ্চাৎ যত্ন 
তেষামভাবকারিতা।1৮১।। 


কৃষ্ণতপ্তক্তবিদ্বেষ-বিনিন্দাদ্যসহিষ্ন্তা। 
ব্যতিরেকতয়ামীষাং দশানাং স্যাদনুষ্ঠিতিঃ।।৮২।। 
অনুবাদ। দূর হইতে ভগবদ্ধিমুখজনের সঙ্গ বর্জন, অনধিকারীকে শিষ্য না করা 
অর্থাৎ বলপ্রয়োগ বা প্রলোভন দ্বারা কিংবা অর্থলোভে কাহাকেও শিষ্য না করা, মহারস্ত 
অর্থাৎ মঠাদি স্থাপনরূপ বৃহদ্যাপারে প্রয়াস না করা, বনুগ্রন্থের আংশিক পঠন, ব্যাখ্যা 
ও বিচার পরিত্যাগ, ব্যবহারে অকার্পণ্য অর্থাৎ প্রয়োজনীয় দ্রব্যের অভাবে বা নষ্টে 
কষ্টজনিত মানসিক দৈন্য বর্জন, আত্মীয়াদি বিয়োগজনিত শোকের বশবত্তী না হওয়া, 
অন্য দেবতাকে অবহেলা না করা। প্রাণিমাত্রেরই উদ্বেগজনক কার্য না করা, সেবাপরাধ 
ও নামাপরাধ হইতে পারে এরূপ কার্য না করা ও হইতে না দেওয়া, কৃষ্ণ ও কৃষ্ণভক্তের 
প্রতি কোনরূপ বিদ্বেষ ও তীহাদিগের প্রতি নিন্দা সহ্য না করা-_এই দশবিধ নিষেধরূপ 
অঙ্গ ব্যতিরেকভাবে অর্থাৎ বর্জনদ্বারা অনুষ্ঠান করা উচিত।1৭৮-৮২।। 
অস্যাত্তত্র প্রবেশায় দ্বারত্রেহপ্যঙ্গবিংশতেঃ। 
্রয়ং প্রধানমেবোক্তং গুরুপাদাশ্রয়াদিকম্।।৮৩।। 
অনুবাদ। উপরোক্ত বিংশতি প্রকার অঙ্গ ভক্তিরাজ্যে প্রবেশের দ্বারস্বরূপ হইলেও 
গুরুপাদাশ্রয়াদি প্রথম অঙ্গত্রয় প্রধান বলিয়া কথিত হইয়াছে।।৮৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অস্যাঃ ভক্তেঃ প্রবেশায় বিংশত্যঙ্গানাং দ্বারত্েহপি গুরুপাদা শ্রয়াদি-্রয়ং 
প্রধানম্‌ ইতি।1৮৩।। 
ধৃতির্বৈষ্তবচিহণনাং হরের্নামাক্ষরস্য চ। ৃ 
নির্মাল্যাদেশ্চ তস্যাগ্রে তাণ্ডবং দণ্ডবন্নতিঃ।1৮৪।। 
অভ্যুত্থানমনুরজ্যা গতি স্থানে পরিব্রমঃ। 
অর্চনং পরিচর্যা চ গীতং সংকীর্তনং জপঃ।1৮৫।। 
বিজ্ঞপ্তিঃ স্তবপাঠশ্চ স্বাদো নৈবেদ্যপাদ্যয়োঃ। 
ধূপমাল্যাদিসৌরভ্যং শ্রীমূর্তেঃ স্পৃষ্টিরীক্ষণম্।1৮৬।। 
আরাত্রিকোৎসবাদেশ্চ শ্রবণং তৎকৃপেক্ষণম্‌। 
ন্মৃতিধ্যানং তথা দাস্যং সখ্যমাত্মনিবেদনম্।1৮৭।। 
নিজপ্রিয়োপহরণং তদর্থেহখিলচেষ্টিতম্‌। 
সর্বথা শরণাপত্তিস্তদীয়ানাঞ্চ সেবনম্।।৮৮।। 


পূর্ব ২।৮৯-৯৩] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


২৬৬৬০৬৬৭৬৬৬ 8 


তদীয়াস্তলসী-শাস্ত্রমথুরা-বৈষ্বাদয়ঃ। 

যথাবৈভবসামগ্রী-সদ্গোষ্ঠীভির্মহোৎসবঃ11৮৯।। 

উর্জাদরো বিশেষেণ যাত্রা জন্মদিনাদিষু। 

শ্রদ্ধা বিশেষতঃ শ্রীতিঃ শ্রীমূর্তেরডিপ্রসেবনে।1৯০।। 

শ্রীমত্তাগবতার্থানামাস্বাদো রসিকৈঃ সহ। 

সজাতীয়াশয়ে ন্িদ্ধে সাধৌ সঙ্গঃ স্বতো বরে।।৯১।। 

নামসংকীর্তনং শ্রীমন্মথুরামগ্ডলে স্থিতিঃ।।৯২।। 

অঙ্গানাং পঞ্চকস্যাস্য পূর্বং বিলিখিতস্য চ। 

নিখিল-শ্ৈষ্ঠ্যবোধায় পুনরপ্যত্র কীর্তনম্।1৯৩।। 

অনুবাদ। উর্ধ্বপুণ্ডু, শঙ্ঘচক্রাদি বৈষ্ঞব-চিহৃসমূহ ধারণ, অঙ্গে হরিনামাক্ষর রচনা, 

নির্মাল্যাদি অর্থাৎ শ্রীকৃষ্ণ নিবেদিত পুষ্পমাল্য-গন্ধাদি ধারণ, ভগবদগ্রে নৃত্য, দণ্ডবৎ 
প্রণতি, ভগবানের শ্রীবিগ্রহের আগমন দেখিয়া গাত্রোথান, অনুব্রজ্যা অর্থাৎ শ্রীবিগ্রহ- 
বিজয়কালে তৎপশ্চাৎ যাওয়া, ভগবানের অধিষ্ঠান-স্থানে যাওয়া, পরিক্রম অর্থাৎ 
যথাবিধি শ্রীবিগ্রহ, ধাম ও তুলস্যাদির চতুর্দিকে ভক্তিসহকারে ভ্রমণ; অর্চন (পূজা), 
পরিচর্যা অর্থাৎ ভগবানের তৈজসাদি পরিষ্কার করা, প্রাঙ্গণাদি মার্জন, শ্রীবিগ্রহ বেশ- 
ভূষাদি দ্বারা ভূষিত করা ইত্যাদি। গীত (ভগবন্নামাদির গান), সংকীর্তন অনেকভক্ত 
একত্রিত হইয়া কীর্তন কিংবা শ্রীভগবানের নাম-রূপ-গুণাদির উচ্চ কীর্তন), জপ অর্থাৎ 
মনে মনে বা নিজের কিংবা অন্যের অশ্রুতভাবে যথাক্রমে মানসিক, উপাংশু বা বাচিক 
মন্ত্রাদির আবৃত্তি করা, বিজ্ঞপ্তি অর্থাৎ শ্রীহরির উদ্দেশ্যে বাক্য ও মনের দ্বারা নিজভাব 
বিজ্ঞাপন, স্তবপাঠ, ভগবনিবেদিত নৈবেদ্যের অস্বাদন, পাদ্য অর্থাৎ ভগবচ্চরণোদক 
আস্বাদন, ধূপমাল্যাদির সৌগন্ধ গ্রহণ, অধিকারীর শ্রীমূর্তি স্পর্শ করা, শ্রীমৃ্তি-দর্শন, 
_ আরাত্রিক ও উৎসব দর্শন, শ্রবণ অর্থাৎ ভগবন্নাম-রূপ-গুণাদির শ্রবণ, কৃপেক্ষণ শ্রীকৃষ্ণ 
আমাকে দয়া করিবেন" এই বিশ্বাস সহকারে তজ্জন্য অপেক্ষা করা, স্মরণ অর্থাৎ 
ভগবন্নামাদির স্মরণ, ধ্যান অর্থাৎ ভগবন্নামাদির সুষ্ঠু চিন্তন, দাস্য অর্থাৎ সেবকের 
কৃত্য, সখ্য অর্থাৎ শ্রীকৃষ্ণের উপর দৃঢ়বিশ্বাস এবং শ্রীকৃষ্ণ ও সাধক উভয়ে পরস্পর 
সখা" -_ এই ধারণা, আত্মনিবেদন অর্থাৎ দেহীর অহংতা ও দেহে মমত্বুদ্ধি এবং স্বকৃত 
সমস্ত কর্ম ভগবানে সমর্পণ, প্রিয়োপহরণ অর্থাৎ যে বস্তু সাধারণতঃ উত্তম ও নিজের 
প্রিয়__এরপ দ্রব্য ভগবানে নিবেদন, তদর্থে অখিলচেষ্টা অর্থাৎ ভগবানের জন্যই সমস্ত 
চেষ্টা, সর্বথা শরণাপত্তি অর্থাৎ সম্পূর্ণভাবে ও সর্বদা শরণাপত্তি; তদীয়গণের অর্থাৎ 
শ্রীকৃষ্ণের সহিত সম্বন্ধবিশিষ্ট বা তাহার প্রিয়গণের সেবন, যথা---শ্রীকৃষ্ণপ্রিয় 


৯৮৮৮ 


শ্রীআশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।৯৩-৯৭ 


সি ০০০ পপ নর 


৮ 


তুলসীসেবন, শ্রীভাগবতাদি শাস্ত্র পঠন, শ্রীকৃষ্প্রয় মথুরায় অবস্থান, বৈষ্ঞবগণের 
সেবা, সাধকের বৈভবানুরপ দ্রব্যাদি দ্বারা সদ্‌গোষ্ঠীর সঙ্গে মহোৎসব, বিশেষভাবে 
উর্জাদর অর্থাৎ কার্তিকব্রত পালনে বিশেষ যত্ু, জন্মযাত্রা-_ভগবদাবির্ভাব-তিথি পালন 
ও সেই তিথিতে উৎসব করা, শ্রীভগবদ্ধিগ্রহের শ্রীপাদপদ্মসেবনে শ্রদ্ধা ও বিশেষতঃ 
অনুরাগ, রসিক-ভক্তসহ শ্রীভাগবতের অর্থাস্বাদন অর্থাৎ প্রীতি-সহকারে আলোচনা, 
নিজের ন্যায় উদ্দেশ্যবিশিষ্ট ও নিজাপেক্ষা উচ্চাধিকারযুক্ত সাধুর সঙ্গ, শ্রীভগবানের 
নাম সংকীর্তন শ্রীমথুরামণ্ডলে বাস-_এই চুয়াল্লিশ অঙ্গের মধ্যে শ্রীভগবদ্ধিগ্রহের 
শ্রীপাদপদ্মসেবনাদি শেষোক্ত পথ্থঙ্গ পূর্বে সাধারণভাবে উল্লেখ করিলেও ইহাদের শ্রেষ্ঠত 
জানাইবার জন্য পুনরায় বিশেষরূপে এইস্থানে কীর্তিত হইল ।1৮৪-৯৩।। 
ইতি কায়হৃষীকান্তঃকরণানামুপাসনাঃ।1৯৪। | 
চতুঃষষ্টিঃ পৃথক্‌ সাঙঘাতিকৃভেদাৎ ক্রমাদিমাঃ।1৯৫।। 
অনুবাদ। এইরূপ পৃথক্‌ ও সমষ্টিরূপে দেহ, ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণ দ্বারা চৌষটি 
প্রকার উপাসনা ক্রমানুসারে বর্ণিত হইল।।৯৪-৯৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কায়েন্জিয়াত্তঃকরণানামিমাঃ চতুযষ্টিরুপাসনাঃ। গুরুপাদাশ্রয়াদীনাং পৃথক্‌ 
তত্দদূপেণৈব ভেদো জ্ঞেয়ঃ। অর্চনকীর্তনাদীনাং যাবন্তো ভেদা বর্তত্তে, তেষাং সাংঘাতিকত্বেন 
সমুদায়ত্েন ভেদো জ্ঞেয়ঃ। অতএবার্চনাদ্যঙ্গানামবান্তরভেদ-বিবক্ষয়াহনভ্তত্বে সতি সমুদায়ত্েন 
একভেদবিবক্ষয়া নতু চতুঃবষ্টিগণনানুপপত্তিরিতি।1৯৪-৯৫ || 
অথার্ধানুমতেনৈষামুদাহরণমীর্যতে।।৯৬।। 
অনুবাদ। এক্ষণে ঝষিগণের অভি প্রায়ানুসারে ভক্ত্যঙ্গের উদাহরণ দেওয়া 
হইতেছে।।৯৬।। 
তত্র শ্রীগুরুপাদা শ্রয়ঃ 
যথা একাদশে (১১।৩।২১)- 
তস্মাদণুরুং প্রপদ্যেত জিজ্ঞাসুঃ শ্রেয় উত্তমম্‌। 
শাব্দে পরে চ নিষ্গতও ব্রহ্মণ্যুপশমাশ্রয়ম্।1৯৭ || 
শীগুরুণপাদা শ্রয় 
অনুবাদ। একাদশস্কন্ধে শ্রীপ্রবুদ্ধের উক্তি--মহারাজ! যিনি সর্বশ্রেষ্ঠ মঙ্গলের 
অনুসন্ধান করেন (বা যিনি সর্বশ্রেষ্ঠ মঙ্গল পাইবার জন্য তদুপায় জানিতে ইচ্ছুক), 
তিনি গুরু-পরম্পরা-প্রাপ্ত বেদ ও তদনূগ শান্ত্রে পারদর্শী, পরব্রহ্মজ্ঞ ও প্রশান্তচিত্ত 
গুরুদেবের চরণকমল আশ্রয় করিবেন।1৯৭।। 
শ্রীকৃষ্ণদীক্ষাদিশিক্ষণম্্‌ 


যথা তত্রেব ভা ১১।১৭।২৭)- 


পূর্ব ২।৯৮-১০১] আশ্বীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


তত্র ভাগবতান্‌ ধর্মান্‌ শিক্ষেদণ্ডর্বাতবদৈবতঃ। 
অমায়য়ানুবৃত্তা যৈস্তৃষ্যেদাত্মাত্মদো হরিঃ।1৯৮।। 
শীকৃষ্ণদীক্ষাদিশিক্ষা 


অনুবাদ। উক্ত একাদশশ্কন্ধে, যথা -_ গুরুদেবকে অত্যন্ত প্রিয় ও ঈশ্বরস্বরূপ জানিয়া 
নি্ষপটে তাহার একান্ত আনুগত্যে তাহার নিকট ভাগবতধর্ম শিক্ষা করিতে হইবে। যে 
শ্রীহরি উপাসকের অতিশয় প্রিয় এবং উপাসককে নিজেকে পর্যন্ত দিয়া থাকেন, তিনি 
এই ভাগবতধর্ম দ্বারা প্রীত হন।1৯৮|। 
বিশ্রন্তেণ গুরোঃ সেবা 
যথা তত্রৈব ভোঃ ১১।১৭।২৭)-_ 
আচার্ষং মাং বিজানীয়ান্নাবমন্যেত কহিচিৎ। 
ন মত্যবুদ্ধাসূুয়েত সর্বদেবময়ো গুরুঃ।1৯৯।। 
বিশ্রম্ত সহকারে গুরুদেবের সেবা 
অনুবাদ। উক্ত একাদশঙ্কন্ধে উদ্ধবের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের উক্তি-আচার্যকে আমার 
স্বরূপ বলিয়া জানিবে। কদাচ তাহাকে অবজ্ঞা করিবে না এবং তাহাকে মত্ত্যজীব বুদ্ধি 
করিয়া লঘু করিবে না। গুরুতে সমস্ত দেবতার অধিষ্ঠান জানিও|1৯৯।। 


রী প্র 


সাধুবর্জানুবর্তনম্‌ 
যথা ক্কান্দে _ 
স মৃগ্যঃ শ্রেয়সাং হেতুঃ পন্থাঃ সন্তাপবর্জিতঃ। 
অনবাপ্তশ্রমং পূর্বে যেন সন্তঃ প্রতস্থিরে।।১০০।। 
সাধুবর্মের অনুবর্তন 


অনুবাদ। স্কন্দপুরাণে, যথা- পূর্ববর্তী মহাজনগণ যে পন্থা গ্রহণ করিয়া অনায়াসে 
গমন করিয়াছেন অর্থাৎ অক্রেশে সিদ্ধি পাইয়াছেন, সেই পন্থাই পরম মঙ্গলপ্রদ ও 
সন্তাপরহিত। সেই পন্থাই অন্বেষণ করা উচিত।।১০০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শাব্দে ভক্তিশাস্ত্রে। পরে ব্রহ্মণি ভগবদ্বিষয়ক-শ্রবণ-কীর্তনাদৌ নিষ্তাতং 
পারং গতম। গুরুরেবাত্মা আত্মবৎ প্রিয়ঃ, দৈবতম ইষ্টঈদেবশ্চ যস্য তথাভূতঃ। অনুবৃত্তা সেবয়া। 
যৈর্ধমৈর্বস্তৃুত আত্মা আত্মপ্রদশ্চোপাসকানাং যথা---বলি-প্রভৃতীনাম্‌। আচার্য মাং মদীয়ম্‌। অতএব 
'গুরুবরৎ, মুকুন্দ-প্রে্ঠত্রে স্মরে 'ত্যাদ্যুক্তিরপি সঙ্গচ্ছতে। সামান্যমনুষ্যবুদ্ধা নাবমন্যেত। অনবাপ্তশ্রমং 
যথা স্যাৎ তথা যেন পথা সন্তঃ প্রতস্থিরে।1৯৭-১০০।| 
বক্মযামলে চ--. 
শ্রুতি-স্মৃতি-পুরাণাদি-পঞ্চরাত্র-বিধিং বিনা। 
একাস্তিকী হরের্ডক্তিরৎপাতায়ৈব কল্পতে।। ইতি।।১০১।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পূর্ব ২।১০১-১০৪ 
অনুবাদ। ব্রন্মযামলেও, যথা- শ্রুতি, স্মৃতি, পুরাণ ও পঞ্চরাত্রাদি শান্ত্রসমূহে যে 
সমস্ত বিধি নির্দিষ্ট হইয়াছে, তাহা অবহেলা করিয়া যে ব্যক্তি হরিভক্তিতে একান্তিকী 
নিষ্ঠা প্রদর্শন করেন, তাহার সেই নিষ্ঠাযুক্ত সাধনভক্তিও মঙ্গলসাধক হয় না।।১০১।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ননু সাধুবর্্ শ্ত্যাদিবিধ্যাত্মকমেব ততস্তদকরণে দোষমাহ-__-শ্রুতীতি। 
অুত্যাদিবিধিং বিনেতি-_নাস্তিকতয়া তৎ ন মততত্যের্থঃ। একাস্তিকী নিষ্ঠাং প্রাপ্তাপি।1১০১।। 
ভক্তিরৈকান্তিকীবেয়মবিচারাৎ প্রতীয়তে। 
বস্ততস্ত তথা নৈব যদশান্ত্রীয়তেক্ষ্যতে।।১০২।। 
অনুবাদ। উপর্যুক্ত শ্লোকে যে একান্তিকী হরিভক্তির বিষয় বলা হইয়াছে, তাহা 
অবিচারপ্রসূত প্রতীতিমাত্র। বাস্তবিকপক্ষে উহা একান্তিকী ভক্তি হইতে পারে না। কেননা 
উহাতে বেদাদি শাস্ত্রের অবজ্ঞা লক্ষিত হইতেছে। এরূপ অবজ্ঞা নাস্তিকতা-পর্যায়ভূক্ত। 
যে ভক্তিতে ভগবদাজ্ঞাস্বরূপ বেদাদি শান্ত্রের অবজ্ঞা দেখা যায়, তাহা ভক্তি হইতে 
পারে না।।১০২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ননু তর্হি কথমৈকাত্তিকী স্যাত্তদুপত্বে চ কথমুৎপাতায় কল্পেত-__-তত্রাহ। ইয়ং 
নাস্তিকতাময়ী বৌদ্ধাদিপাষগ্ডানাং বুদ্ধাদ্যবতারেষু এবমাধুনিকমতানুবর্তিনাং শ্রীকৃষ্ণ ভক্তিরযদৈ- 
কাস্তিকীব প্রতীয়তে, তদবিচারাদেবেত্যর্থঃ। তত্র হেতুঃ-_যদ্‌ যম্মাৎ অশান্ত্ীয়তা শাস্ত্রাবজ্ঞাময়তা 
তব্রেক্ষ্যতে ।1১০২।। 
সন্ধর্মপৃচ্ছা 
যথা নারদীয়ে _ 
অচিরাদেব সর্বার্থঃ সিধ্যত্যেষামভীগ্সিতঃ। 
সদ্ধর্মস্যাববোধায় যেষাং নির্বন্ষিনী মতিঃ।1১০৩।। 
সন্ধর্ম-জিজ্ভাসা 
অনুবাদ। নারদপুরাণে, যথা-_সাধুগণের অনুষ্ঠিত ধর্মের তত্ব বিশেষরূপে জানিবার 
জন্য যাহাদের চিন্তে অতিশয় আগ্রহ, তাহাদের বাঞ্থিত সর্ব অর্থ অতিশীঘ্ব সিদ্ধ 
হয়।1১০৩।| 
কৃষ্তার্থে ভোগাদিত্যাগঃ 
যথা পান্মে - 
হরিমুদ্দিশ্য ভোগ্যানি কালে ত্যক্তবতস্তব। 
বিষ্তলোকস্থিতা সম্পদলোলা সা প্রতীক্ষতে।।১০৪।। 
কৃষ্তার্থে ভোগা দিত্যাগ 
অনুবাদ। পদ্মপুরাণে, যথা- আপনি শ্রীহরির প্রীতির উদ্দেশ্যে যথাকালে সমস্ত 
ভোগ্যবস্তু বর্জন করায় বিষুঙঞলোকস্থিত স্থিরা সম্পদ আপনাকে প্রতীক্ষা করি- 


পূর্ব ২।১০৪-১০৭]  শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৬৬০৬৬৬৬৬৬৬৬, ৮৯ ৮ 


তেছে।1১০৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ত্যক্তেতি-_ত্যক্তবন্তং ত্বামিত্যর্থঃ।1১০৪|। 
দ্বারকাদিনিবাসঃ 
যথা স্কান্দে _ 
সংবৎসরং বা ষন্মাসান্‌ মাসং মাসার্থমেব বা। 
দ্বারকাবাসিনঃ সর্বে নরা নার্ষশ্চতুর্ভুজাঃ।।১০৫।। 
দ্বারকাদি-নিবাস 


অনুবাদ। স্বন্দপুরাণে, যথা-যাঁহাদের শ্রীদ্ধারকায় এক বর্ষ, ছয়মাস, একমাস বা 
অর্ধমাসও অবস্থিতি হয়, তাহারা নর বা নারীই হউন, চতুর্ভূজ হইবেন অর্থাৎ পার্ধ্দগতি 
পাইবেন।1১০৫|। 

আদি-পদেন পুরুষোত্তমবাসশ্চ। 

যথা ব্রাম্মে _ 

অহো ক্ষেত্রস্য মাহাত্ম্যং সমস্তীদ্দশযোজনম্্‌। 
নিবিষ্টা যত্র পশ্যন্তি সর্বানেব চতুর্ভূজান্।।১০৬।। 

অনুবাদ। ব্রহ্মপুরাণে, যথা-_ চতুর্দিকে দশযোজন অবধি স্থানসহ শ্রীপুরুষোত্তম- 

ক্ষেত্রের মাহাত্ম্য অবর্ণনীয়। দেবগণ তৎক্ষেত্রস্থ সকলকে চতুর্ভূজ দর্শন করেন।।১০৬।।| 
গঙ্গাদিবাসঃ 
যথা প্রথমে (১।১৯।৬)-- 
যা বৈ লসচ্ছৃতুলসীবিমিশ্র কৃষ্ঠাঙ্ঘিরেণভ্যধিকান্ুনেত্রী। 
পুনাতি সেশানুভয়ত্র লোকান কস্তাং ন সেবেত মরিষ্যমাণঃ? ১০৭।। 
গঙ্গাদিবাস 

অনুবাদ। প্রথমস্কন্ধে শ্রীসৃত শৌনকাদি খষিগণকে বলিলেন-_সুশোভাবিশিষ্ট 
তুলসীযুক্ত শ্রীকৃষ্চরণরেণু সঙ্গহেতু সর্বোৎকৃষ্ট সলিলবাহিনী যে গঙ্গা নদী লোকপালসহ 
সমগ্র লোকের বাহ্যাভ্যন্তরে পবিত্র করিতেছেন, মৃত্যু নিকটস্থ জানিয়া কে না তাহার 
সেবা করিবেন?১০৭।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যা গঙ্গা অম্মিন লোকে পরত্র চ ঈশ সহিতান্‌ লোকান্‌ পুনাতি। কথ্তৃতা 
লসস্তী যা শ্রীযুক্তা তুলসী তয়া মিশ্রো যঃ কৃষ্ণঙিঘ্ররেণুস্তেনৈবাভ্যধিকং সর্বতোহপি শ্রেষ্ঠং যদন্ধু তস্য 
নেত্রী প্রাপয়ন্্রী।1১০৭।| ৰ 

যাবদর্থানুবতিতা 
যথা নারদীয়ে _ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পূর্ব ২।১০৮-১১১ 


পর নন 


আধিক্যে ন্যুনতায়াঞ্চ চ্যবতে পরমার্থতঃ।।১০৮।। 
যাবদর্থানুবতিতা 
অনুবাদ। নারদপুরাণে, যথা-যেরপ বিষয় ও ব্যবহার স্বীকার করিলে নিজ নিজ 
ভক্তি নির্বাহিত হয় অর্থাৎ ভক্তিপথে কোন বিদ্ব হয় না, অর্থবিৎ পুরুষ তদ্রুপ বিষয় ও 
ব্যবহার স্বীকার করিবেন। তাহার অধিক বা অল্প স্বীকারে পরমার্থ হইতে বিচ্যুতি 
ঘটে।।১০৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বনির্বাহ ইতি স্বস্য ভক্তিনির্বাহ ইত্যর্থঃ।।১০৮।। 


হরিবাসরসম্মানঃ 
যথা ব্রন্মাবৈবর্তে _ 
সর্বপাপ প্রশমনং পুণ্যমাত্যস্তিকং তথা। 
গোবিন্দম্মারণং নৃণামেকাদশ্যামুপোষণম্।।১০৯।। 
অনুবাদ। ব্রন্দাবৈবর্তপুরাণে, যথা-_-শ্রীএকাদশীতে উপবাস করিলে উপবাসকারীর 
সকলপাপ-বিনাশ, অত্যন্ত পুণ্য প্রাপ্তি ও শ্রীগোবিন্দ স্মরণ হয়।।১০৯।। 


ধাত্র্যশ্বখাদিগৌরবম্্‌ 
যথা স্কান্দে _ 
অশ্বথ-তুলসী-ধাত্রী-গো-ভূমিসুর-বৈষ্ঞবাঃ। 


পৃজিতাঃ প্রণতাঃ ধ্যাতাঃ ক্ষপয়্তি নৃণামঘম্।।১১০।। 


ধাত্র্যশ্বখাদির গৌরব 
অনুবাদ। স্কন্দপুরাণে, যথা- অশ্ব্থ, তুলসী, আমলকী, গো, ব্রাহ্মণ ও ভগবভ্তুক্তকে 
পূজা, প্রণাম ও ধ্যান করিলে মনুষ্যদিগের পাতক ধ্বংস হয়।।১১০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অশ্বথস্য তদ্দিভূতিরূপত্বাৎ পৃজ্যত্বম্‌। ভূমীসুরা ব্রাহ্মণাঃ। ভগবতো 
গোত্রাম্মণয়োহিতাবতারত্বাদ্‌ ভাগবতৈরেতাবপি পূজ্যাবিতি ভাবঃ। সর্বেষাং তুলসীবৈষ্ঞব-সাহিত্যোক্তি 
বিচিকিৎসা-নিরসনায়। অত্র গবাং পুজা তু গোপালো-পসকানাং পরমাতীষ্টপ্রদা-যথা গৌতমীয়ে, 
গবাং কণ্ডুয়নং কুর্যাদ্‌ গোগ্রাসং গোপ্রদক্ষিণম্‌। গোষু নিত্যং প্রসন্নাসু গোপালোহপি প্রসীদতীতি।1১১০।। 


অথ আ্ীকৃষ্ঞবমুখজন-সঙ্গত্যাগঃ 


যথা কাত্যায়নসংহতায়াম্‌ _ 


বরং হুতবহজ্ালা-পঞ্জরান্তর্ব্যবস্থিতিঃ। 
ন শৌরিচিন্তা-বিমুখজন-সংবাসবৈশসম্।1১১১।। 


পূর্ব ২।১১১-১১৪] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। অতঃপর শ্রীকৃষ্ণবিমুখ-জনসঙ্গত্যাগ, যথা, কাত্যায়নসংহিতায়_- 
অগ্নিশিখাময় পিঞ্জরে বাস করা বরং ভাল, তথাপি যেন কৃষ্ণচিত্তাবিমুখ জনের সহিত 
ঘনিষ্ঠভাবে বাসরূপ বিপত্তি পাইতে না হয়।।১১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বৈশসং বিপত্তিঃ।।১১১।। 
বিষুতরহস্যে চ_ 
আলিঙ্গনং বরং মন্যে ব্যাল-ব্যাপ্র-জলৌকসাম্‌। 
ন সঙ্গঃ শল্যযুক্তানাং নানা-দেবৈকসেবিনাম্।।১১২।। 
অনুবাদ। বিষু্রহস্যে, যথা- সর্প, ব্যাঘ্র ও কুম্তীরের আলিঙ্গনও বরং শ্রেয়ঃ, তথাপি 
যেন দেবতান্তর-সেবা-বাসনাযুক্ত স্বেতন্ত্র ঈশ্বরবুদ্ধিতে) নানা-দেবতা-সেবীর সঙ্গ না 
হয়।।১১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । শল্যমত্র তত্তব্দেবানাং.সেবাবাসনাঃ।1১১২।। 
যথা সপ্তমে (৭1১৩।৮)- | 
ন শিষ্যাননুবপ্লীত গ্রন্থানৈবাভ্যসেদ্বহৃন্‌। 
ন ব্যাখ্যামুপযুগ্ীত নারস্তানারভেৎ ক্চিৎ।।১১৩।। 
অনুবাদ । শিষ্যাদ্যনুবন্ধিতা, মহারস্তাদ্যনুদ্যম ও বন্গ্রস্থকলাভ্যাস-ব্যাখ্যাবাদ পরিত্যাগ, 
যথা সপ্তমস্কন্ধে শ্রীনারদ যুধিষ্ঠিরকে বলিলেন-অনধিকারীকে কিংবা বলপ্রয়োগদ্ধারা 
বা প্রলোভন দেখাইয়া বা ধনাদিলোভে কোন ব্যক্তিকে শিষ্য করা, বনুগ্রন্থ অনুশীলন 
করা, শাস্ত্বব্যাখ্যাদ্বারা জীবিকা অর্জন করা কিংবা মঠাদিনির্মাণরূপ বৃহদ্ধাপারে যুক্ত 
হওয়া উচিত নহে।1১১৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শিষ্যানৈ বানুবর্নীয়াদিত্যাদিকো যদ্যপি সন্নযাসধর্মস্তথাপি নিবৃত্তানামপি 
ভক্তানামুপযুজ্যত ইতি ভাবঃ। এতচ্চানধিকারিশিষ্যাদ্যপেক্ষয়া শ্রীনারদাদৌ শিষ্যকরণশ্রবণাৎ, 
তত্তৎসম্প্রদায়নাশ-প্রসঙ্গাচ্চ। অন্যথা জ্ঞানশাঠ্যাপত্তেঃ। অতএব নানুবরীয়াদিতি--স্বসংপ্রদায় 
বৃদ্ধযর্থমনধিকারিণোহপি ন গৃহীয়াদিত্যর্থঃ। বহুনিতি ভগবদ্বহিষমখানন্যাংস্তিত্যর্থঃ। আরম্তানিত্যপি 
তদ্বৎ।1১১৩।। 
ব্যবহারেহ্প্যকার্পপ্যম্‌ 
যথা পান্মে _ 
অলবে বা বিনষ্টে বা ভক্ষ্যাচ্ছাদনসাধনে। 
অবির্ুবমতির্ভূত্বা হরিমেব ধিয়া স্মরেৎ।।১১৪।। 
অনুবাদ। ব্যবহারে অকার্পণ্য, যথা পদ্মপুরাণে--হরিপরায়ণ ব্যক্তি ভোজন ও 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পূর্ব ২।১১৪-১১৮ 
আচ্ছাদন-সাধনকারী দ্রব্যের অলাভে বা লব্ববস্তুর বিনাশে বিহূলচিত্ত না হইয়া মনে 
মনে হরিকেই স্মরণ করিবেন।1১১৪|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অলব্ধ ইতি স্মরণাদিপরাণামেবেয়ং রীতিঃ। সেবাপরৈস্তব যথালাভমেব সেবা 


কার্ধ্যা, ন তু যাচ্ঞ দ্যতিশয়েন কার্পণ্যং কার্মিতি জ্ঞেয়ম্।1১১৪।। 


শোকাদ্যবশবর্তিতা 
যথা তত্রৈব _ 
শোকামর্ষাদিভির্ভাবৈরাক্রান্তং যস্য মানসম্‌। 
কথং তত্র মুকুন্দস্য স্ফৃতি-সন্তাবনা ভবেৎ।1১১৫।। 
অনুবাদ। শোকাদির অবশবর্তিতা, যথা উক্ত পুরাণেই--যে ব্যক্তির চিত্ত শোক ও 
অমর্যাদি দ্বারা আক্রান্ত, সেই ব্যক্তির হৃদয়ে মুকুন্দের স্ফৃর্তি-সম্ভাবনা নাই।1১১৫|। 
অন্যদেবানবজ্ঞা 
যথা তব্রৈব _ 
হরিরেৰ সদারাধ্যঃ সর্বদেবেশ্বরেশ্বরঃ। 
ইতরে ব্রহ্মরুদ্রাদ্যা নাবজ্ঞেয়াঃ কদাচন।।১১৬।। 
অনুবাদ। অন্যদেবানবজ্ঞা, যথা এ গ্রন্থেই-_সর্বদেবেশ্বরগণের ঈশ্বর হরিকেই 
আরাধনা করিতে হইবে; কিন্তু ব্রহ্মা, রুদ্রাদি দেবগণকে কখনও অবহেলা করিবে না 
অর্থাৎ তাহাদিগকে যথাযোগ্য সম্মান দিতে হইবে ।1১১৬।। 
ভূতানুদ্ধেগদায়িতা 
যথা মহাভারতে _ 
পিতেৰ পুত্রং করুণো নোদ্ধেজয়তি যো জনম্‌। 
বিশুদ্ধস্য হৃধীকেশতর্ণং তস্য প্রসীদতি।।১১৭|। 
অনুবাদ। ভূতানুদ্বেগদায়িতা, যথা মহাভারতে-_পিতা পুত্রের প্রতি যেমন করুণাপূর্ণ, 
তদ্রূপ করুণাপূর্ণচিত্ত হইয়া যে ব্যক্তি জীবমাত্রকে উদ্বেগ দেন না, সেই বিশুদ্ধহৃদয় 
বির রি হীকেশ নী তন (১১৭ 
সেবানামাপরাধানাৎ বনম্‌ 
যথা বারাহে পাদ্সে চ - 
মমার্চনাপরাধা যে কীত্তযন্তে বসুধে ময়া। 
বৈষ্ণবেন সদা তে তু বর্জনীয়াঃ প্রযত্রুতঃ।।১১৮।। 
অনুবাদ। সেবানামাপরাধসকল-বর্জন, যথা বরাহ-পুরাণে ও পদ্মপুরাণে- 
(শ্রীবরাহদেব পৃথিবীকে বলিলেন,) হে বসুধে! মদর্চনসন্বন্ধীয় যে সকল অপরাধ কীর্তন 


পূর্ব ২।১১৮-১২০]  শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৮ 


করিতেছি, তাহা বৈষ্ঞববৃন্দ অতি যত্রুসহকারে বর্জন করিবেন। 
সেবাপরাধ ও নামাপরাধের নাম ও সংখ্যা প্রভৃতি টীকায় লিখিত থাকায় পৃথক্‌ 
করিয়া লিখিত হইল না।।১১৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সেবানামাপরাধ--বর্জনমিত্যাদি যথা-বারাহে পান্মে চ যথাক্রমং যোজ্যম্‌। 
তত্র সেবাপরাধা আগমানুসারেণ গণ্যন্তে। যানৈর্বা পাদুকৈর্বাপি গমনং ভগবদ্গৃহে। দেবোৎসবাদ্যসেবা 
চ অপ্রণামস্তদগ্রতঃ।। উচ্ছিষ্টে, বাপ্যশৌচে বা ভগবদ্বন্দনাদিকম্‌। এক হস্তপ্রণামশ্চ তৎপুরস্তাৎ প্রদক্ষিণম্‌। 
পাদপ্রসারণঞ্চাগ্রে তথা পর্যক্কবন্ধনম। শয়নং ভক্ষণঞ্চেব মিথ্যাভাষণমেব চ। উচ্চৈর্ভাষা মিথো জল্লো 
রোদনাদি চ বিগ্রহঃ। নিগ্রহানুগ্রহী চৈব নৃষু চ ভ্রুরভাষণম্‌। কম্বলাবরণধ্েব পরনিন্দা পরস্তৃতিঃ | 
অশ্লীলভাষণঞ্চেব অধোবায়ু-বিমোক্ষণম্‌। শক্তৌ গৌণোপচারশ্চ অনিবেদিতভক্ষণম্‌ তত্তৎ- 
কালোপ্তবানাঞ্চ ফলাদীনামনর্পণম। বিনিযুক্তাবশিষ্টস্য প্রদানং ব্যঞ্জনাদিনঃ। পৃষ্টীকৃত্বাসনধ্চেব 
পরেষামভিবাদনম্‌। গুরৌ মৌনং নিজ স্তোত্রং দেবতা-নিন্দনস্তথা। অপরাধাত্তথা বিষেতা্দাত্রিংশৎ 
পরিকীর্তিতাঃ।। বারাহে চ-ত্বন্যেহপরাধাস্তেহপি সংক্ষিপ্য লিখ্যন্তে। রাজাননভক্ষণম্‌। ধ্বান্তাগারে হরেঃ 
স্পর্শঃ। বিধিং বিনা হর্যূপসর্পণম্‌। বাদ্যং বিনা দ্বারোদ্ঘাটনম্‌। কুকুরদৃষ্টভক্ষ্যসংগ্রহঃ, অর্চনে মৌন- 
ভঙ্গঃ। পূজাকালে বিডুৎসর্গায় সর্পণম্‌। গন্ধমাল্যাদিকমদত্বা ধুপদানম্‌। অনর্হপুষ্পেণ পূজনম্‌। অকৃত্বা 
দত্তকান্ঠঞ্চ নিধুবনং তথা। স্পৃষ্টা রজস্বলাং দীপং তথা মৃতকমেব চ। রক্তনীলমধৌতঞ্চ পারক্যং 
মলিনং পটমূ। পরিধায় মৃতং দৃষ্টা বিমুচ্যাপান-মারুতম্‌। ক্রোধং কৃত্বা শ্মশানঞ্চ গত্বা ভূক্তাপ্যজীর্ণধৃক্‌। 
ভূক্তা কুসুস্তং পিণ্যাকং তৈলাভ্যঙ্গং বিধায় চ। হরেঃ স্পর্শো হরেঃ কর্ম-করণং পাতকাবহম্‌।। তথা 
তত্রৈবান্যত্র-ভগবচ্ছান্ত্রানাদরেণ তৎপ্রতিপত্তি। অন্যশান্্রপ্রবর্তনম্‌। তদগ্রতস্তান্বুলচর্বণম্‌। এরগুপত্রস্থ- 
পুষ্পৈরর্টনম্‌। আসুরকালে পূজা । পীঠে ভূমৌ চোপবিশ্য পূজনম্। ন্পন-কালে বামহস্তেন তৎস্পর্শঃ। 
পর্যুষিতৈর্যাজিতৈ্বা পুষ্পৈরর্চনম্। পূজায়াং নিষ্ঠীবনম্‌। তস্যাং স্বগর্বপ্রতিপাদনম্‌। তির্যক্‌-পুণুক- 
ধৃতিঃ। অপ্রক্ষালিত পাদত্বেহপি তন্মন্দিরে প্রবেশঃ। অবৈষ্ণবপর্নিবেদনম্‌। অবৈষ্তবদৃষ্টো পূজনম্‌। 
বিঘ্রেশমপূজয়িত্বা কপালিনং বা দৃষ্টা পূজনম্‌। নখাস্তসা ন্নপনং, ঘর্মীন্থুলিপ্তত্বেইপি পূজনম্‌ ইত্যাদয়ঃ; 
অন্যত্র-নির্মাল্যলঙঘন-ভগবচ্ছপথাদয়োহন্যে চ বহব ইতি । অথ নামাপরাধাশ্চ পান্মোক্তাঃ--সতাং 
নিন্দা ১। শ্রীবিষেগঃ সকাশাচ্ছিবনামাদেঃ স্বাতন্ত্যমননম্‌, ২। গুর্ববজ্ঞা, ৩। শ্রতিতদনুগতশাস্ত্রণিন্দনম্‌, 
৪। হরিনাম মহিন্নি অর্থবাদমাত্রমিদমিতি মননম্‌, ৫। তত্র প্রকারাস্তরেণার্থকল্পনম্‌, ৬। নামবলেন 
পাপে প্রবৃত্তি ৭। অন্যশুভক্রিয়াভিঃ নামসাম্যমননম্‌, ৮ | অশ্রদ্দধানাদৌ নামোপদেশঃ, ৯। নামমাহাত্ত্যে 
শ্রতেহপি অগ্রীতিরিতি, ১০। সর্ব এবৈতে হরিভক্তিবিলাসে প্রমাণ-বচনৈদ্রষ্টব্যাঃ।1১১৮।। 
পান্মে চ - 
সর্বাপরাধকৃদপি মুচ্যতে হরিসংশ্রয়ঃ। 
হরেরপ্যপরাধান্‌ যঃ কৃুর্যাদ্রিপদপাংশুলঃ।1১১৯।। 
নামাশ্রয়ঃ কদাচিৎ স্যাৎ তরত্যেব স নামতঃ। 
নান্নো হি সর্বসুহৃদো হ্যপরাধাৎ পতত্যধঃ।।১২০।। 


অনুবাদ। পন্মপুরাণেও, যথা-সর্ববিধ অপরাধ করিয়াও শ্রীহরির শ্রীচরণকমল আশ্রয় 
করিলে অপরাধী সর্ব অপরাধ হইতে মুক্ত হয়। যে নরাধম ব্যক্তি শ্রীহরির নিকটও 


নস 8৮ 8৮-৮-8৮-ীপ  স 


2. [পূর্ব ২/১২০-১২৩ 


8 পপ ৮ 


অপরাধী হন, সে যদি কখনও শ্রীহরিনামাশ্রয় করে, তাহা হইলে সে শ্রীনামকৃপায় সেই 
অপরাধ হইতে পরিত্রাণ পায়। কিন্তু সর্বসুহৃৎ শ্রীনামের প্রতি যে অপরাধ করে, সে 
সেই অপরাধে নিশ্চয় অধঃপতিত হয়।।১১৯-১২০।। 
তন্িন্দাদ্যসহিষ্ঞ্তা 
যথা শ্রাদশমে (১০।৭৪1৪০)-_ 
নিন্দাং ভগবতঃ শৃণ্বংস্তৎপরস্য জনস্য বা। 
ততো নাপৈতি যঃ সোহপি যাত্যধঃ সুকৃতাচ্চ্যতঃ।।১২১।। 
অনুবাদ। কৃষ্ণ ও কৃষ্ণভক্তের নিন্দাদ্যসহিষুগতা, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে শ্রীশুকদেব 
বলিলেন__হে রাজন্‌! যে ব্যক্তি ভগবানের বা ভগবস্তুক্তের নিন্দা শ্রবণ করিয়া তথা 
হইতে প্রস্থান না করে, সেই ব্যক্তি সমস্ত সুকৃতি হইতে ভ্রষ্ট হইয়া নরকগামী হয়।।১২১।। 


৮ ৮-- 


অথ বৈষ্ণবচিহস্ধৃতিঃ 
যথা পান্মে - 
যে কণ্ঠলগ্রতুলসীনলিনাক্ষমালা যে বাহুমূলপরিচিহিতশঙ্ৰচক্রাঃ। 


যে বা ললাট ফলকে লসদূর্ধ্বপুণ্্রাস্তে বৈষ্ণবা ভুবনমাশু পবিত্রয়স্তি।।১২২।। 

অনুবাদ। অতঃপর বৈষ্ঞবচিহ্ধারণ, যথা পদ্মপুরাণে--যে সমস্ত ব্যক্তি কে তুলসী 
ও পদ্মবীজমালা, বাহুমূলে শঙ্ঘচক্র-চিহৃ কিংবা ললাটে উর্ধ্বপুণগ সতত ধারণ করিয়া 
থাকেন, তাহারা বৈষ্ণব ও তাহারা দৃষ্ট হইবামাত্র ভুবনকে অর্থাৎ ভুবনস্থিত জীবকে 
পবিত্র করেন। 

তথ্য। উপর্যুক্ত বৈষ্ণবচিহৃধারণ” অর্থে শ্রদ্ধার সহিত ধারণ বুঝিতে হইবে, 
কৃত্রিমপূর্বক নহে।।১২২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কণ্ঠাসক্ততুলসীনাং এবং নলিনানাং কমলকর্ণিকামধ্যস্থ-পরুবীজানাঞ্চ। 
অক্ষমালা অকারাদিক্ষকারপর্যন্ত বর্ণসংখ্যকমালা যেষাম্‌।1১২২।। 


নামাক্ষরধৃতিঃ 
 যথাস্কান্দে _ 


হরিনামাক্ষরযূতং ভালে গোপীমৃদক্কিতম্। 
তুলসীমালিকোরস্কৎ স্পৃশেয়ুর্ন যমো্তটাঃ।।১২৩।। 
অনুবাদ। নামাক্ষরধারণ, যথা স্কন্দপুরাণে-যাঁহার দেহে হরিনামাক্ষর লিখিত, ললাটে 
গোপীচন্দনাক্কিত তিলক ও তুলসীমালা বক্ষঃপর্যন্ত বিরাজিত, যমদূতগণ সেই ব্যক্তিকে 
স্পর্শ করিতে পারিবে না।।১২৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গোপীমৃদঙ্কিতং গোপীচন্দনেনাঙ্কিতম্।।১২৩।। 


পূর্ব ২।১২৪-১২৭] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


7৯৮৯৮২৮৯৮৯-২৮৬৮২-২৮-৯-২৮৮৮৮৭8--8-8-8৮ 8৮88 -------  -প ৮8৮ 8৮8৮-8৮-8৮ ৮ -৮-প৮--ী-ী 


কৃষ্ণনামাক্ষরৈর্গাত্রমস্কয়েচ্ন্দনাদিনা। 
স লোকপাবনো ভূত্বা তস্য লোকমবাপুয়াৎ।।১২৪।। 
অনুবাদ। যিনি চন্দনাদিদ্বারা গাত্রে কৃষ্ণনামাক্ষর অঙ্কিত করেন, তিনি লোকপাবন 
হইয়া কৃষ্ণের লোকে গমন করেন।।১২৪।। 
নির্মাল্যধৃতিঃ 
যখৈকাদশে (১১৬৪৬) 
ত্বয়োপযুক্তত্রগ্গন্ধবাসোহলঙ্কারচর্ষিতাঃ। 
উচ্ছিষ্টভোজিনো দাসাত্তব মায়াং জয়েম হি।।১২৫।। 
অনুবাদ। নির্মাল্যধারণ, যথা একাদশস্কন্ধে শ্রীউদ্ধব বলিলেন, হে কৃষ্ণ! তুমি যে 
মাল্য, গন্ধ, বসন ও ভূষণ উপভোগ করিয়া ত্যাগ করিয়াছ, তোমার উচ্ছিষ্টভোজী দাস 
আমরা তন্দ্বারা শোভিত হইয়া তোমার মায়াকে জয় করিব।1১২৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ত্বয়োপযুক্ত ইতি শ্রীমদুদ্ধববাক্যং পরোক্ষপুজাদাবপি ইতি ভাবঃ। জয়েম হি 
জেতুং শরুম ইত্যর্থঃ। এতদুত্তরমুদ্ধবস্য বাক্যদ্য়ঞ্চাস্তি-মুনয়ো বাতবসনাঃ শ্রমণা উদ্দমন্থিনঃ ।ব্রন্মাখ্যং 
ধাম তে যাত্তি শাত্তাঃ সন্নযাসিনোহমলাঃ। বয়ন্ত্িহ মহাযোগিন্! ভ্রমত্তঃ কর্মবর্তুসু। ত্বদ্বার্তয়া 
ভরিষ্যামস্তাবকৈর্দস্তরং তমঃ। ইতি (ভা ১১।৬।৪৭-৪৮)।।১২৫|। 
কান্দে চ -- 
কৃষ্োতরীর্স্ত নির্মাল্যং যস্যাঙ্গং স্পৃশতে মুনে। 
সর্বরোগৈত্তথা পাঁপৈরমক্তো ভবতি নারদ।।১২৬।। 
অনুবাদ। ক্কন্দপুরাণেও, যথা-_হে নারদ মুনে! কৃষ্ণের অঙ্গ হইতে উন্মোচিত নির্মাল্য 
যাহার দেহ স্পর্শ করে, তিনি সকল পাপ ও সকল রোগ হইতে মুক্ত হন।।১২৬।। 
অগ্রে তাগুবম্‌ 
যথা দ্বারকামাহাত্ম্যে _ 
যো নৃত্যতি প্রহষ্টীাত্মা ভাবৈববহুসুভক্তিতঃ। 
স নির্দহতি পাপানি মন্বন্তরশতেম্বপি।।১২৭।। 
অনুবাদ। শ্রীহরির অগ্রে তাণগুবনৃত্য, যথা দ্বারকামাহাত্যে--যে ব্যক্তি আনন্দিতচিত্তে 
একান্তিকভক্তি-ব্যঞ্জক হাব-ভাব-সহকারে মদগ্রে নৃত্য করে, তাহার শত শত 
মন্বস্তরসঞ্চিত পাপসকল সম্পূর্ণরূপে দগ্ধ হয়।।১২৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মন্বস্তরশতেঘিত্যত্র জাতানীতি শেষঃ।1১২৭।। 


তথা শ্রীনারদোক্কৌ চ __ 


আীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পূর্ব ২।/১২৮-১৩২ 


নৃত্যতাং শ্রীপতেরগ্রে তালিকাবাদনৈর্ভৃশম্‌। 
উড্ভীয়ন্তে শরীরস্থাঃ সর্বে পাতকপক্ষিণঃ।।১২৮।। 
অনুবাদ। তদ্বিষয়ে শ্রীনারদোক্তিতে, যথা-_যাঁহারা শ্রীপতির অগ্রে করতলদত্ততালের 
সহিত পুনঃ পুনঃ নৃত্য করেন, তাহাদের শরীরস্থ পাতকরূপ পক্ষিসকল উড়িয়া 
যায়।।১২৮।। 


দণ্ডবনতিঃ 
যথা নারদীয়ে _ 
একোহপি কৃষ্ণায় কৃতঃ প্রণামো দশাশ্বমেধাবভৃথৈর্ন তুল্যঃ। 


দশাশ্বমেধী পুনরেতি জন্ম কৃষ্ণপ্রণামী ন পুনর্ভবায়।।১২৯।। 
অনুবাদ। দগ্ডবন্নতি, যথা নারদপুরাণে - দশাশম্বমেধ যজ্ঞের অবভূত ম্নানের ফেজ্ঞান্ত 
ন্নানের) ফল শ্রীকৃষ্ণকে একবারমাত্র প্রণামকারীর ফলের তুল্য হইতে পারে না, যেহেতু 
দশাশ্বমেধযাজী পুনরায় জন্মগ্রহণ করে, কিন্তু শ্রীকৃষ্ণকে প্রণামকারী পুনর্বার জন্মগ্রহণ 
করেন না।।১২৯।। 
অভ্ঞ্যত্থানম্‌ 
যথা ব্রহ্মাণ্ডে _ 
যানারূঢং পুরঃ প্রেক্ষ্য সমায়ান্তং জনার্দনম্। 
অভ্যুর্থানং নরঃ কুর্বন্‌ পাতয়েৎ সর্বকিন্বিষম্।।১৩০।। 
অনুবাদ। অভ্যুত্থান, যথা ব্রহ্মাগুপুরাণে-_যে ব্যক্তি সম্মুখে যানারোহণে জনার্দনকে 
আসিতে দেখিয়া গাব্রোথান করেন, তাহার সকল পাপ ধ্বংস হয়।।১৩০।। 


অথানুব্রজ্যা 
যথা ভবিষ্যোত্তরে _ 
রথেন সহ গচ্ছন্তি পার্্বতঃ পৃষ্ঠতোহগ্রতঃ। 


বিষুনৈব সমাঃ সর্বে ভবন্তি শ্বপচাদয়ঃ।।১৩১।। 
অনুবাদ। অনুগমন, যথা ভবিষ্যোত্তরে-শ্বপচাদি কুলে জাত ব্যক্তিগণও যদি রথারূঢ 
শ্রীভগবানের রথের পার্শে, পশ্চাতে বা অগ্রে গমন করেন, তাহা হইলে তাহারা বিষ্্র 
তুল্যত্ব সোরপ্যাদি) প্রাপ্ত হ'ন।।১৩১।। 
বিঃ প্রঃ ভঃ টীকা । রথেনেত্যুপলক্ষণম্‌-_অন্যেনাপীত্যুন্নেয়মিতি ভাবঃ।1১৩১।। 
স্থানে গতিঃ 
স্থানং তীর্থং গৃহঞ্চাস্য তত্র তীর্থে গতির্যথা।।১৩২।। 


পূর্ব ২।১৩২-১৩৬] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। স্থানে গমন-স্থান দ্বিবিধ, যথা তীর্থ ও ভগবদালয়। তন্মধ্যে তীর্থস্থানে 
গমন যথা ।1১৩২।। 
পুরাণাত্তরে _ 
সংসারমরুকান্তার-নিস্তারকরণক্ষমৌ। 
শ্লীঘ্টৌ তাবে চরণৌ যৌ হরেত্তীর৭থগামিনৌ।।১৩৩।। 
অনুবাদ। পুরাণাত্তরে, যথা-_যে পদদ্য় শ্রীহরির তীর্থে গমন করে, তাহারা প্রশংসার 
কেননা তন্দারা সংসাররূপ মরুভূমি পার হওয়া যায়।।১৩৩।। 


আলয়ে 
যথা হরিভক্তিসুধোদয়ে 
প্রবিশন্নালয়ং বিষ্বারদর্শনার্থং সুভক্তিমান্‌। 


ন ভুূয়ঃ প্রবিশেন্মাতুঃ কুক্ষিকারাগৃহং সুধীঃ।।১৩৪।। 
অনুবাদ। আলয়, যথা হরিভক্তিসুধোদয়ে--যে সুবুদ্ধি ব্যক্তি শ্রদ্ধা সহকারে 
মাতৃগর্ভরূপ কারাগারে প্রবেশ করিতে হয় না।।১৩৪|। 
পরিক্রমঃ 
যথা তব্রেব 
বিষু প্রদক্ষিণীকৃর্বন্‌ যস্তত্রাবর্ততে পুনঃ। 
তদেবাবর্তনং তস্য পুনর্নাবর্ততে ভবে।।১৩৫।। 
অনুবাদ। পরিক্রম, যথা এ গ্রন্থেই_ যিনি শ্রীবিষু বিগ্রহকে প্রদক্ষিণ করিয়া যে 
(পরিক্রমণ) পুনর্বার তাহাকে সংসারে আনয়ন করায় না।।১৩৫।। 
স্কান্দে চ চাতুর্মাস্যমাহাত্্যে _ 
চতুর্বারং ভ্রমীভিস্ত জগৎ সর্বং চরাচরম্‌। 
ক্রান্তং ভবতি বিপ্রাগ্র্য! তত্তীর্থগমনাধিকম্।। ইতি।।১৩৬।। 
অনুবাদ। স্বন্দপুরাণে চাতুর্মাস্যমাহাজ্মেও, যথা-_হে বিপ্রাগ্রয! যিনি শ্রীবিধুর্বগ্রহকে 
চারিবার প্রদক্ষিণ করেন, তীহার স্থাবর জঙ্গমাত্মক সমস্ত জগৎ পরিক্রমণ করা হয়। এই 
প্রদক্ষিণ সমস্ত তীর্থ গমনাপেক্ষা অধিক ফলপ্রদ।1১৩৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । চতুরিত্যত্র বিধুণ্ পরিত ইতি প্রকরণ-প্রাপ্যম্‌। তীর্থানাং গঙ্গাদীনাং 
গমনাদপ্যধিকং শীঘ্রং ভগবদ্ভক্তিপ্রদানাদিত্যর্থঃ11১৩৬।। 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পূর্ব ২।১৩৭-১৪১ 


পপ পপ ৮8৮8-৮৮-৮8 সস নর 


এ 


ৃ অথার্চনম্‌ 
শুদ্ধিন্যাসাদিপূর্বাঙ্গকর্মনির্বাহপূর্বকম্‌। 
অর্চনন্তুপচারাণাং স্যান্মন্ত্রেণাপপাদনম্।।১৩৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর অর্চন-ভূতশুদ্ধি ও মাতৃকান্যাসাদি অঙ্গরূপ পূর্বকর্ম নির্বাহ 
করিয়া মন্তর্বারা উপচার সমর্পণকে অর্চন বলা হয়।।১৩৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শুদ্ধির্ূতশুদ্ধিঃ। ন্যাসা মাতৃকাদয়ঃ। তদাদিকং পূর্বমঙ্গং যস্য তাদৃশকর্ম- 
নির্বাহ্‌-পূর্বকং যন্মন্ত্রেণাপচারাণং সমর্পণং তদর্চনমিত্যন্বয়ঃ1১৩৭।| 
তদ্‌ যথা শ্রাদশমে (১০1৮১1১৯)-_ 
স্বর্গাপবর্গয়োঃ পুংসাং রসায়াং ভূবি সম্পদাম্‌। 
সর্বাসামপি সিদ্ধীনাং মূলং তচ্চরণার্চনম্।।১৩৮।। 
অনুবাদ। তদ্বিষয়ে যথা শ্রীদশমস্কন্ধে__্বর্গভোগ, মোক্ষ, পৃথিবী ও পাতালের সম্পদ্‌ 
এবং অণিমাদি সমস্ত সিদ্ধির মূল শ্রীহরির চরণার্চন অর্থাৎ তদ্বারা সর্বার্থ পাওয়া 
যায়।।১৩৮।। 
বিষু্রহস্যে চ- 
শ্রীবিষ্ঞোর্চনং যে তু প্রকুর্বস্তি নরা ভুবি। 
তে যাত্তি শাশ্বতং বিষ্ঞোরানন্দং পরমং পদম্।।১৩৯।। 
অনুবাদ। বিষুরহস্যে, যথা-_এই জগতে যে মানবগণ প্রকৃষ্টরূপে শ্রীবিষ্ণ্র অর্চন 
করেন, তাহারা শ্রীবিষুণর নিত্য আনন্দময় পরম ধাম প্রাপ্ত হন।।১৩৯।। 
অথ পরিচর্যা _ 
পরিচর্যা তু সেবোপকরণাদি-পরিস্থিয়া। 
তথা প্রকীর্ণকচ্ছত্রবাদিত্রাদ্যৈরপাসনা।।১৪০।। 
অনুবাদ। অতঃপর পরিচর্যা-_মহারাজোপচারে ভগবৎসেবনকে পরিচর্যা বলে। 
সেই পরিচর্যা দুই প্রকার, যথা--১। উপকরণাদি পরিষ্কারকরণ, ২। চামর, ছত্র, বাদিত্র 
ইত্যাদিদ্বারা উপাসনা ।1১৪০ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পরিচর্যাত্র রাজ্ঞ ইব সেবোচ্যতে। সা চ দ্বিবিধা, উপকরণাদি পরিদ্দ্রিয়া 
চামরাদিভিরুপাসনা চ প্রকীর্ণকশ্চামরম্।1১৪০।। 


যথা নারদীয়ে _ 
মুহ্্তং বা মুহূ্তার্ধং যত্তিষ্েদ্ধরিমন্দিরে। 
স যাতি পরমং স্থানং কিমু শুশ্রষণে রতাঃ?11১৪১।। 


পূর্ব ২।১৪১-১৪৫] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


7৮২৮7৮৮8৮7৮ 88-8৮-৮8৮8 রা ৮৮-88-৮8৮৮ 


অনুবাদ। যথা নারদপুরাণে-_যিনি মুহূর্তকাল বা অর্ধমুহূর্তকাল হরিমন্দিরে থাকেন, 
কি?।1১৪১।। 
চতুর্থে চ (81২১।৩১)-_ 
যৎপাদসেবাভিরুচিন্তপস্থিনামশেষজন্মোপচিতং মলং ধিয়ঃ। 
সদ্যঃ ক্ষিণোত্যন্বহমেধতী সতী যথা পদাঙ্গুষ্ঠবিনিঃসৃতা সরিৎ।।১৪২।। 
অনুবাদ। চতুর্থক্ন্ধে, যথা-_পৃথুরাজ তাহার প্রজাগণকে বলিলেন, যাহার 
বৃদ্ধি হইয়া সংসারতাপতপ্ত জীবকুলের বহুজন্মসঞ্চিত বুদ্ধিমল তৎক্ষণাৎ বিনষ্ট করে, 
তাহাকেই ভজন কর।1১৪২।। 
অঙ্গানি বিবিধান্যেব স্যুঃ পূজাপরিচর্যয়োঃ। 
ন তানি লিখিতান্যত্র গ্রন্থবাহুল্যভীতিতঃ।1১৪৩।। 
অনুবাদ। পুজা ও পরিচর্যার অঙ্গ বহু প্রকার । গ্রন্থবাহুল্যভয়ে সেই সমস্ত এখানে 
লিখিত হইল না।1১৪৩।। 
অথ গীতম্‌ 
যথা লৈঙ্গে _ 
রাহ্মণো বাসুদেবাখ্যং গায়মানোহনিশং পরম্‌। 
হরেঃ সালোক্যমাপ্োতি রুদ্রগানাধিকং ভবেৎ।1১৪৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর গীত, যথা লিঙ্গপুরাণে - ব্রাহ্মণও সতত পরমপুরুষ বাসুদেবের 
অগ্রে তদ্গুণগান করিয়া তাহার সালোক্য প্রাপ্ত হন। উক্ত গুণগান শ্রীরুদ্রকৃত গান 
অপেক্ষা শ্রীহরির অধিক প্রিয়।।১৪৪|। 
ভাবার্থ। ব্রাহ্মণের পক্ষে বিশেষরূপে গীতাদি বিলাস নিষিদ্ধ । কিন্তু সেই ব্রাহ্মণও 
যদি অনন্যভাবে ভগবৎ সম্মুখে ভগবন্মহিমা গান করেন, তাহা হইলে ভগবান্‌ সেই 
গানকে রুদ্রগীত অপেক্ষা সমাদর করিয়া থাকেন।1১৪৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ব্রাহ্মণ ইতি--গানসামান্যস্য ব্রহ্মণে নিষিদ্ধাত্বাৎ। ব্রাহ্মণোহপীত্যর্থঃ। 
রুদ্রকর্তৃকগানাদপি ভগবদগ্রে তস্য গানমধিকং ভবেদিত্যর্থ)1১৪৪ || 
অথ সন্কীর্তনম্‌ 
নামলীলাগুণাদীনামুচ্চর্ভাষা তু কীর্তনম্।।১৪৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর সন্ধীর্তন-_শ্রীভগবানের নাম, লীলা, গুণাদির উচ্চ কথনকে 
কীর্তন” বলে। বেহুলোকের এরূপ কীর্তনকে সঙ্ীর্তন বলে)।।১৪৫|। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পূর্ব ২।১৪৬-১৪৯ 


পপ প্র ৮ 8৮-৮৮-৮০8৮ নন 


তত্র নামকীর্তনম্‌ 
যথা বিষুণ্ধর্মে _ 
কৃষ্ণেতি মঙ্গলং নাম যস্য বাচি প্রবর্ততে। 


ভস্মীভবন্তি রাজেন্দ্র! মহাপাতককোটয়ঃ।1১৪৬।। 

অনুবাদ। তন্মধ্যে নামকীর্তন, যথা বিষুওধর্মে-_হে রাজেন্দ্র! কৃষ্ণ” এই মঙ্গলময় 
নাম যাহার জিহথায় উচ্চারিত হন,তাহার কোটি কোটি মহাপাতক ভস্মীভূত হয়।।১৪৬।। 

শব্দার্থঃ। “কৃষ্ণ'-নাম অর্থে শ্রীকৃষ্ণের অন্য নামও জানিতে হইবে ।1১৪৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৃষ্ণেতি প্রাধান্যেনোক্তম্‌। নামান্তর-কীর্তনমপি জ্ঞেয়ম। এবমন্যত্রাপি। তিতর্মি 
তরিষ্যামীত্যর্থঃ।1১৪৬।। ূ 

লীলাকীর্তনম্‌ 

যথা সপ্তমক্কন্ধে (৭1৯।১৮) - 

_সোহহং প্রিয়স্য সুহৃদঃ গরেবভারা দীলারখারবগৃনিংহ রিরিকরীতা। 

অঞ্জত্তিতর্ম্যনুগৃণন্‌ গুণবিপ্রমুক্তো দুর্গাণি তে পদযুগালয়হংসসঙ্গঃ।১৪৭।। 

অনুবাদ। লীলাকীর্তন, যথা সপ্তমক্কন্ধে-_হে নৃসিংহ! আমি তোমার শরণাগত 
ভক্ত ও দাস এবং তুমিও আমার প্রিয় সুহৃৎ ও প্রভূ । তোমার একান্ত ভক্তগণের সঙ্গে 
বন্নাকর্তৃক গীত অর্থাৎ ব্রহ্মসম্প্রদায়-প্রচলিত তোমার লীলাকথা কীর্তন করিয়া প্রাকৃত 
গুণ ও তজ্জাত সংসার রাগাদি হইতে বিশেষভাবে মুক্ত হইয়া সকল দুঃখ অনায়াসে 
অতিক্রম করিব।1১৪৭।| 

শুণকীর্তনম্‌ 
যথা প্রথমক্কন্ধে (১1৫২২) -_ 
ইদং হি পুংসস্তপসঃ অ্তস্য বা স্বিষ্টস্য সূক্তস্য চ বুদ্ধদত্তয়োঃ। 
অবিচ্যুতোহর্থঃ কবিভিরিরিপিতো যদুত্তমঃশ্লোকগুণানুবর্ণনম্।।১৪৮|। 

অনুবাদ। গুণকীর্তন, যথা প্রথমস্কন্ধে-_ শ্রীকৃষ্ণের গুণকীর্তনই পুরুষের তপস্যা, 
বেদপা্, সুষ্ঠুরূপে অনুষ্ঠিত যজ্ঞ, সুষ্ঠুরূপে উচ্চারিত বেদমন্ত্ জ্ঞান ও দানের নিত্যফল 
বলিয়া নিরূপিত হইয়াছে ।1১৪৮।। 

শব্দার্থঃ। শ্রুত-_বেদপাঠ্য, স্বিষ্ট-সুষ্ঠুরূপে অনুষ্ঠিত যজ্ঞ, সুক্ত-সুষ্ঠুরূপে উচ্চারিত 
বেদমন্ত্র।।১৪৮।। 

জপ্পঃ 
মন্ত্রস্য সুলঘুচ্চারো জপ ইত্যভিধীয়তে।।১৪৯।। 
অনুবাদ। জপ-_মন্ত্রের অতি লঘু উচ্চারণকে জপ” বলে ।1১৪৯।। 


পূর্ব ২।১৫০-১৫৩] আ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৮২৮৮-৯৮-২৮ 8৮-88-88৮৮ 


বা -্ 


যথা পান্সে _ 
কৃষ্ণয় নম ইত্যেষ মন্ত্রঃ সর্বার্থসাধকঃ। 
ভক্তানাং জপতাং ভূপ! স্বর্গমোক্ষফলপ্রঃ।।১৫০।। 
অনুবাদ। যথা পদ্মপুরাণে_-“কৃষ্ায় নমঃ এই মন্ত্র সমস্ত অর্থের সাধক। হে ভূপ! 
যে সমস্ত হরিভক্ত ইহা জপ করেন, তীহারা স্বর্গফল ও মোক্ষফল প্রাপ্ত হন।।১৫০।| 


বিজ্ঞপ্তি 
যথা ক্কান্দে _ 
হরিমুদ্দিশ্য যকিঞ্িৎ কৃতং বিজ্ঞাপনং গিরা। 
মোক্ষদ্বারার্গলান্মোক্ষস্তেনৈব বিহিতস্তব।। ইতি।।১৫১।। 
অনুবাদ। বিজ্ঞপ্তি, যথা স্কন্দপুরাণে-তুমি হরির উদ্দেশ্যে বাক্যদ্বারা যাহা কিছু 
বিজ্ঞাপন করিয়াছ, তদ্দ্রারাই তোমার মোক্ষদ্বারের অর্গল (প্রতিবন্ধক) মুক্ত 
হইয়াছে।।১৫১।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । এবং ত্যন্তা স্বধর্মমিত্যাদিনা ধর্মান্‌ পরিত্যজ্য ভক্ত্যৈব কৃতাহীভিবতীত্যুক্তম্‌। 
ইদানীং কস্যচিদ্‌ ভক্তস্য কেুচিৎ ধর্মেু যদি স্পৃহা স্যাত্তদা তে ধর্মা অপি ভক্ত্যৈব ভবস্তীত্যাহ-_ 
ইদং হীতি। পুংসস্তপ আদীনামবিচ্যুতোহব্যভিচারী অর্থো হেতুঃ। ইদমুস্তমঃ শ্লোকগুণানুকীর্তনমেব 
নিরূপিতম্‌। “অর্থো বিষয়ার্থ নয়োর্ধন-কারণ-বস্তযু। অভিধেয়ে চ শব্দানাং নিবৃত্ত চ প্রয়োজনে" 
ইতি মেদিনী। যৎ কর্মভির্যত্তপসেত্যাদি ভগবদ্ধাক্যাদ্তক্ত্যা তপ আদিফলানামপি সিদ্ধির্ভবতি, কিং 
পুনস্তেষাম্‌। ্মর্তব্ঃ সততং বিুণবিষ্মর্তব্যো ন জাতুচিৎ। সর্বে বিধিনিষেধাঃ স্যুরেতয়োরেব 
কিন্করাঃ।।” ইত্যাদি বাক্যতঃ সর্বেষামপি ধর্মাণাং কিং পুনস্তপ আদি ধর্মাণামিতি। যদ্বা তপস ইতি 
তপঃশতাদিবিধায়কশ্তিবাক্যানাং ভগবদ্তক্তিবিধান এব তাৎপর্যাৎ। হরিকীর্তনমেবাবিচ্যুতোহর্থো 
ধর্মো যস্যাম্‌। মদাত্মক ইতি ভগবদুক্তেঃ সর্বশাস্ত্রবাক্যানাং ভগবত্যেব তাৎপর্যমিতি মধুসৃদন-সরম্বতী- 
ব্যাখ্যানাচ্চ। অতএব ভক্তৌ কর্মণঃ সাপেক্ষত্বাভাবানন শুদ্ধাভক্তিলক্ষণস্য গুণবীর্তনেহব্যাপ্তিঃ। অন্যথা 
ভক্তিং প্রতি কর্মণঃ কারণত্ব পরব্যাখ্যায়ান্ত কর্ম-সাপেক্ষকত্রেন স্পষ্টৈবাব্যাপ্তিরিতি জ্ঞেয়ম্‌। বুদ্ধত্তয়োঃ 
বুদ্ধিদানয়োঃ। তেনৈব বিজ্ঞাপনেনৈব তব মোক্ষদ্বারস্যগলায়া মোক্ষো বিহিতঃ।1১৪৮-১৫১।। 
সংপ্রার্থনাময়ী দৈন্যবোধিকা লালসাময়ী। 
ইত্যাদির্বিবিধা ধীরৈঃ কৃষ্ে বিজ্ঞপ্তিরীরিতা।।১৫২।। 
অনুবাদ। পণ্তিতগণ কৃষ্ণ-সনিধানে বিজ্ঞপ্তিকে সংপ্রার্থনাত্মিকা, দৈন্যবোধিকা, 
লালসাময়ী ইত্যাদি নানাবিধ বলিয়া কীর্তন করিয়াছেন।।১৫২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সংপ্রার্থনা অনুৎপন্নভাবস্য, লালসা উৎপন্নভাবস্য ইতি ভেদো জ্ঞেয়ঃ।1১৫২।| 
যথা পান্মে 


যুবতীনাং যথা যুনি যুনাঞ্চ যুবতৌ যথা। 
মনোহভিরমতে তদ্বন্মনোভিরমতাং তৃয়ি।।১৫৩।। 


শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পূর্ব ২।১৫৩-১৫৭ 


_ অনুবাদ। তন্মধ্যে সংপ্রার্থনাত্িকা বিজ্ঞপ্তি, যথা পদ্মপুরাণে-€হে ভগবন্!) যেমন 
যুবতীগণের মন যুবকে এবং যুবকগণের মন যুবতীতে আসক্ত হয়, আমার মন তদ্রপ 
তোমাতে সম্যগ্ভাবে অনুরক্ত হউক ।1১৫৩।। 
_. দৈন্যবোধিকা 
যথা তত্রৈব - 
মতুল্যো নাস্তি পাপাত্মা নাপরাধী চ কশ্চন। 
পরিহারেহপি লজ্জা মে কিং ব্রুবে পুরুষোত্তম!।1১৫৪।। 
অনুবাদ। দৈন্যবোধিকা, যথা উক্ত গ্রন্থেই__হে পুরুষযোত্তম! মৎসদৃশ পাপাত্মা ও 
অপরাধী কেহ নাই। অধিক কি আর বলিব, পাপক্ষালন জন্য তোমার সন্মুখে নিবেদন 
করিতেও আমার লজ্জা বোধ হইতেছে।।১৫৪|। 
লালসাময়ী 
যথা নারদপঞ্চরাত্রে _ 
কদা গন্তীরয়া বাচা শ্রিয়া যুক্তো জগৎপতে। 
' চামরব্যগ্রহস্তং মামেবং কুর্বিতি বক্ষ্যসি।।১৫৫।। 
অনুবাদ। লালসাময়ী, যথা নারদপঞ্চরাত্রে_-হে জগৎপতে ! আমার এইরূপ দিন 
কবে হইবে, যেদিন লক্ষ্ীদেবীসহ তুমি আমাকে চামর হস্তে তোমাদিগকে বীজন করিতে 
ব্যস্ত দেখিয়া গম্তীরবাক্যে এই প্রকার কর ইহা বলিবে।।১৫৫।। 
যথা বা- 
কদাহং যমুনাতীরে নামানি তব কীর্তয়ন্‌। 
উদ্বাষ্পঃ পুগুরীকাক্ষ! রচয়িষ্যামি তাণুবম্।।১৫৬।। 
অনুবাদ। যথা বা-হে কমললোচন! কবে আমি যমুনা-তীরে তোমার নামসমূহ 
কীর্তন করিতে করিতে উদ্গতাশু হইয়া উদ্দণ্ড নৃত্য করিব।।১৫৬।। 
স্তবপাঠঃ 
প্রোক্তা মনীষিভিগীতিত্তবরাজাদয়ঃ স্তবাঃ।।১৫৭।। 
অনুবাদ। স্তবপাঠ-_মনীষিগণ শ্রীমদ্তগবদ্গীতা ও গৌতমীয়তন্ত্রোক্ত স্তবরাজকে 
শ্রীকৃষ্ের স্তব বলেন।।১৫৭ || ৃ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মনীষিভিঃ ভগবদ্গীতাস্তব রাজাদয়ঃ স্তবাঃ প্রোক্তাঃ। গীতায়াঃ স্তবত্বং 
ভগবন্মহিমাত্বকত্বাৎ, স্তবরাজো গৌতমোক্তঃ স্তবরাজঃ।1১৫৭।| 
যথা স্কান্দে _ 


পূর্ব ২।১৫৮-১৬১] শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


শ্রীকৃষত্তবরত্রৌঘৈর্ষেষাং জিনা ত্বলঙ্কৃতা। 
নমস্যা মুনিসিদ্ধানাং বন্দনীয়া দিবৌকসাম্‌।।১৫৮।। 
অনুবাদ। যথা স্বন্দপুরাণে-_শ্রীকৃষ্ণের স্তবরূপ রত্বরাজি দ্বারা যাহাদিগের জিনা 
অলঙ্কৃতা অর্থাৎ যাহারা সততই উক্ত স্তবসমূহ পাঠ করেন, তীহারা মুনি ও সিদ্ধগণের 
নমস্য এবং দেববৃন্দ তাহাদিগকে বন্দনা করেন।1১৫৮।। 
নারসিংহে চ- 
স্তোব্রৈঃ স্বৈশ্চ দেবাগ্রে যঃ স্তৌতি মধুসৃদনম্। 


সর্বপাপবিনিমুক্তৌ বিষ্লোকমবাপুয়াৎ।।১৫৯।। 
_. অনুবাদ। নরসিংহপুরাণেও, যথা__ধিনি মধুসূদনের শ্রীবিগ্রহের অগ্রে স্তোত্র ও 
স্তবদ্ধারা তাহার স্তৃতি করেন, তিনি সকল পাপ হইতে সম্পূর্ণ মুক্ত হইয়া বিষুলোক 
প্রাপ্ত হন।1১৫৯ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দেবাগ্রে শ্রীমদর্চায়াঃ স্তোত্রস্তবয়োরভেদেহপ্যবাস্তর-ভেদঃ পূর্ব-সিদ্ধত্ব- 
স্বকৃতত্বাভ্যাং জ্ঞেয়ঃ।১৫৯।। 


নৈবেদ্যান্বাদঃ 
যথা পান্মে - 
নৈবেদ্যমন্নং তুলসীবিমিশ্রং বিশেষতঃ পাদজলেন সিক্তম্‌। 


যোহশ্নাতি নিত্যং পুরতো মুরারেঃ প্রাপ্‌ণোতি যজ্ঞাযুতকোটি পুণ্যম্‌।।১৬০।। 
অনুবাদ। নৈবেদ্যাস্বাদ, যথা পদ্মপুরাণে-_যিনি মুরারির পুরোভাগ পরিত্যাগ করিয়া 
তুলসীদলযুক্ত বিশেষতঃ চরণামৃতসিক্ত নৈবেদ্যান্ন নিত্য ভোজন করেন, তিনি দশ 
সহজ কোটি যজ্ঞসাধ্য পুণ্য প্রাপ্ত হন।।১৬০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মুরারেঃ পুরতঃ ইতি পূর্ব্ত ভগ বদগ্রে তান্ষুলচর্বণমেব নিষিদ্ধং ন তু ভোজন- 
সামান্যমিতি জ্ঞেয়ম্‌।।১৬০।| 
পাদ্যাস্বাদঃ 
যথা তত্রেব_ 
ন দানং ন হবির্ষেষাং স্বাধ্যায়ো ন সুরার্চনম্‌। 
তেহপি পাদোদকং পীত্বী প্রযান্তি পরমাং গতিম্।।১৬১।। 
অনুবাদ। পাদ্যাস্বাদ, যথা উক্ত গ্রন্থেই_যাঁহারা দান, যজ্ঞ, বেদপাঠ ও দেবপূজারূপ 
কোন শুভকর্মের অনুষ্ঠান করেন না, তাহারাও ভগবচ্চরণোদক আস্বাদন করিয়া পরমা 
গতি প্রাপ্ত হন।।১৬১।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পূর্ব ২।১৬২-১৬৫ 


8৮-8৮-8৮8৮ 8৮8৮-8০-88 


অথ ধুশ্পসৌরভ্যম্্‌ 
যথা হরিভক্তিসুধোদয়ে _ 
আত্বাণং যদ্ধরের্দভধুপোচ্ছিষ্টস্য সর্বতঃ। 


তপ্তবব্যালদষ্টানাং নস্যং কর্ম বিষাপহম্।।১৬২।। 
অনুবাদ। অতঃপর ধূপসৌরভ্য, যথা হরিভক্তি সুধোদয়ে_ শ্রীবিষুণকে প্রদত্ত ধুপের 
অবশেষ বিশেষভাবে আঘ্বাণ সংসাররূপ সর্পদষ্ট ব্যক্তিদিগের বিষহারক নস্যস্বরূপ 
হয়।।১৬২।। 
মাল্যসৌরভ্যম্‌ 
থা তন্ত্রে 
প্রবিষ্টে নাসিকারন্ধে হরেনির্মাল্যসৌরভে। 
সদ্যো বিলয়মায়াতি পাপপঞ্জরবন্ধনম্।।১৬৩।। 
অনুবাদ। মাল্যসৌরভ্য, যথা তন্ত্রে_ শ্রীহরিকে নিবেদিত নির্মাল্যের সৌরভ নাসিকায় 
প্রবেশ করিলে পাপরূপ পিঞ্জরবন্ধন তৎক্ষণাৎ বিনষ্ট হয়।।১৬৩।। 
অগস্ত্যসংহিতায়াঞ্চ _ 
আঘ্বাণং গন্ধপুষস্পাদেরচিতস্য তপোধন। 
বিশুদ্ধিঃ স্যাদনন্তস্য ঘ্বাণস্যেহাভিধীয়তে।।১৬৪।। 
অনুবাদ। অগস্ত্যসংহিতায়ও, যথা-_হে তপোধন! কথিত হয় যে, গন্ধ-পুষ্পাদিদ্বারা 
অচিত ভগবান্‌ অনস্তদেবের সেই গন্ধপুষ্পাদির আঘ্বাণ ইহলোকে নাসিকার বিশুদ্ধির 
কারণ হয়।1১৬৪|।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদাঘ্বাণং সংসার-ব্যালদষ্ট জনানাং বিষাপহং বিষনাশকং নস্য-কর্মষ্বরূপং 
ভবতি। ঘ্রাণেন মহৌষধীনাং গন্ধগ্রহণং নস্যং কর্ম। পঞ্জরীতি প্রসিদ্ধেন পাপ-পঞ্জরেণ বন্ধনম্‌। অর্টিতস্য 
অনস্তস্য ভগবতঃ সম্বন্ধী যো গন্ধপুষ্পাদিস্তস্য ঘ্রাণং ঘ্াণেন্দ্রিয়স্য ইহ জগতি বিশুদ্ধিস্তদ্ধেতুঃ 
স্যাদিত্যভিধীয়তে।।১৬২-১৬৪|। 
অথ শ্রীমূর্তেঃ স্পর্শনম্‌ 
যথা বিষুণধর্মোন্তরে 
স্পৃষ্ট্রী বিষ্ঞোরধিষ্ঠানং পাবিত্রঃ শ্রদ্ধয়ান্বিতঃ। 
পাপবন্ধৈর্বিনির্মুক্তঃ সর্বান্‌ কামানবাপুয়াৎ।।১৬৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রীমূর্তির স্পর্শন, যথা বিষুও ধর্মোন্তরে--যিনি শ্রৌমূর্তি- 
স্পর্শাধিকারী) শ্রদ্ধা-সহকারে ও পবিভ্রভাবে শ্রীবিষুণর শ্রীমূর্তি স্পর্শ করেন, তিনি সকল 
পাপ হইতে সম্পূর্ণভাবে মুক্ত হন এবং তাহার সমস্ত মনোরথ সিদ্ধ হয়।।১৬৫।। 


পূর্ব ২।১৬৬-১৬৯]  শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 
অথ শ্রীমুর্তেদর্শিনম্‌ 
যথা বারাহে _ 
বৃন্দাবনে তু গোবিন্দং যে পশ্যন্তি বসুন্ধরে। 
ন তে যমপুরং যাস্তি, যাস্তি পৃণ্যকৃতাং গতিম্‌।।১৬৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর স্রীমূর্তির দর্শন, যথা বরাহ পুরাণে-_হে বসুন্ধরে! যাহারা বৃন্দাবনে 
গোবিন্দদর্শন করেন, তাহারা যমালয়ে যান না। পরক্ত সুকৃতিশালিগণের গতি প্রাপ্ত 
হন।।১৬৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পুণ্যকৃতাং গতিমিত্যাদৌ সর্বত্র ফলশ্রবণং বহি্মুখ-প্রবৃত্তর্থমেব। নিক্ষামানান্ত 
রতিরেব মুখ্যফলমিতি প্রন্থকৃদেব পশ্চাদ্ব্যাখ্যাস্যতে।।১৬৬। 
অথ আরাত্রিকদর্শনম্‌ 
যথা ফ্কান্দে _ 
কোটয়ো ব্রহ্ম হত্যানামগম্যাগমকোটয়ঃ। 
দহত্যালোকমাত্রেণ বিষ্ঞোঃ সারাত্রিকং সুখম্।।১৬৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর আরাব্রিকদর্শন, যথা ্বন্দপুরাণে-_আরাত্রিকের সময়ে শ্রীবিষ্র 
বদনকমল দর্শন করিলে কোটি কোটি ব্রহ্মহত্যা ও অগম্যাগমনজনিত মহাপাতক দগ্ধ 
হয়।1১৬৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কোটয়ঃ কোটিঃ, মুখং কর্তৃ।।১৬৭।। 
উৎসবদর্শনম্‌ 
যথা ভবিষ্যোত্তরে _ 
রথস্থং যে নিরীক্ষন্তে কৌতুকেনাপি কেশবম্‌। 
দেবতানাং গণাঃ সর্বে ভবন্তি শ্বপচাদয়ঃ।।১৬৮।। 
অনুবাদ। উৎসবদর্শন, যথা ভবিষ্যোত্তরে যাহারা কৌতুহলবশেও ডিৎসব দর্শন 
করিতে গিয়াও) রথস্থ কেশবকে দর্শন করেন, তাহারা শ্বপচাদি নীচকুলোভ্তব হইলেও 
বিষুণপার্ষদগণের মধ্যে গণিত হন।1১৬৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রথস্থমিত্যুৎসবান্তরোপলক্ষণং, সর্বে শ্বপচাদয়োহপি, দেবতানাং পার্ষদা- 
নাম্‌।1১৬৮। | 


আদিশব্দেন পূজাদর্শনম্‌ 
যথা চাগ্নেয়ে _ 


পূজিতং পূজ্যমানং বা যঃ পশ্যেত্তক্তিতো হরিম্‌। 
শ্রদ্ধয়া মোদমানস্তু সোহপি যোগফলং লভেৎ।।১৬৯।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।১৬৯-১৭২ 


অনুবাদ। আদি-শব্দদ্বারা পৃজাদর্শন জানিতে হইবে, যথা অগ্নিপুরাণে যিনি পূজার 
পরে বা পূজার সময় শ্রীহরির শ্রীবিগ্রহ দর্শন করেন, শ্রদ্ধা-সহকারে আনন্দবোধ করেন, 
তিনিও পঞ্চরাত্রাদিতে বর্ণিত ক্রিয়াযোগের ফল প্রাপ্ত হন।।১৬৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পৃজ্যমানং পুজাসমানকালীনং হরিম্‌। যোগোহত্র পঞ্চরাত্রাদ্যুক্তঃ পরিচর্যা 
রবূপযোগঃ11১৬৯।। 


অথ শ্রবণম্‌ 
শ্রবণং নামচরিতগুণাদীনাং আুতির্ভবেৎ।1১৭০।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রবণ-_শ্রীহরির নাম, চরিত ও গুণাদির শ্রবণকে শ্রবণ বলিতে 
হয়।।1১৭০।। 
তত্র নামশ্রবণম্‌ 
যথা গারুড়ে _ 
সংসারসর্পসংদষ্ট-নষ্টরচেষ্টেকভেষজম্‌। 
কৃষ্ণেতি বৈষ্ণবং মন্ত্রং শুত্বা মুক্তো ভবেনরঃ।1১৭১।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে নামশ্রবণ, যথা গরুড়পুরাণে--সংসাররূপ সর্পের দংশনে 
চেতনাশূন্য ব্যক্তির মুখ্য ওঁষধ “কৃষ্ণ” এই বৈষ্ঞবমন্ত্র। ইহা শ্রবণ করিলে মনুষ্য মুক্ত 
হয়।।১৭১।। 
চরিত্র-শ্রবণম্‌ 
যথা চতুর্থে 81২৯।৪১)-_ 
পীযৃষশেষসরিতঃ পরিতঃ অবস্তি। 
তা যে পিবন্ত্যবিতৃষো নৃপ গাটকর্ণে- 
স্তান্ন স্পৃশস্ত্যশনতৃড়-ভয়শোকমোহাঃ।1১৭২।। 
অনুবাদ। চরিত্রশ্রবণ, যথা চতুর্থস্কন্ে__হে নৃপ! মহাপুরুষগণের সভায় তাহাদিগের 
বদন হইতে শব্দায়মান হইয়া শ্রীভগবানের চরিত্ররূপ অমৃতসারের নদী চারিদিকে প্রবাহিত 
হয়। যাহারা সেইস্থানে থাকিয়া সেই অমৃত অবিতৃপ্তরূপে দৃঢ়তার সহিত কর্ণরন্ধে পান 
করেন, তাহাদিগকে ক্ষুধা, তৃষণ্র, ভয়, শোক ও মোহ স্পর্শ করে না। 
ভাবার্থ। ধাহারা মহাপুরুষগণের শ্রীমুখোচ্চারিত শ্রীহরির চরিত্র অবিতৃপ্তরূপে 
একাগ্রচিত্তে শ্রবণ করেন, তাহারা ক্ষুধাতৃষ্গাদিদ্বারা ক্রিষ্ট হন না।।১৭২।। 
শুণশ্রবণম্‌ 
যথা দ্বাদশে (১২।৩।১৫)- 


পূর্ব ২।১৭৩-১৭৬] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


২৮৮৮-৮8-৮৮ 


যস্তত্তমঃপ্লোকগুণানুবাদঃ প্রস্তুয়তেহভীক্ষমমঙগলরনঃ। 
তমেৰ নিত্যং শৃণুয়াদভীক্ষং কৃষ্ণেহমলাং ভক্তিমভীন্সমানঃ।।১৭৩।। 
অনুবাদ। গুণশ্রবণ, যথা দ্বাদশস্কন্ধে-_শ্রীভগবানের ও ভাগবতগণের গুণসমূহ 
অমঙ্গলনাশক। সাধুগণ নিত্য উহা কীর্তন করেন। যিনি কৃষ্েে অমলা ভক্তি ইচ্ছা করেন, 
তিনি সতত উহা শ্রবণ করিবেন।1১৭৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তশ্মিন্মহতাং সদসি মহাত্ত এব মুখরিতা মুখরীকৃতা অর্থাদ্বাচালীকৃতা 
যাভিস্তথাভূতাঃ কৃষ্ণস্য চরিত্ররূপ-পীযুষসার-সরিতো নদ্যঃ পরিতঃ অবস্তি। তা নদীর্যেবিতৃষো জনা 
গাঢকর্ণৈরাসক্তকর্ণৈস্তানেতে ন স্পৃশস্তি, তৃট্‌ তৃষ্ণা। যো গুণানুবাদঃ সঙ্গীয়তে তমেব।।১৭২-১৭৩|। 
অথ তৎকৃপেক্ষণম্‌ 
যথা শ্রাদশমে (১০।১৪।৮)-_ 


তত্তেহনুকম্পাং সুসমীক্ষমাণো ভুপ্জান এবাত্মকৃতং বিপাকম্‌। 
হুদ্বাপ্রপুর্ভির্বিদধনমস্তে জীবেত যো মুক্তিপদে স দায়ভাক্‌।1১৭৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর ভগবৎকৃপেক্ষণ, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে _ হে ভগবান্‌!যিনি আপনি 
কবে দয়া করিবেন, এইরূপ প্রতীক্ষা এবং স্বকৃত কর্মের ফলভোগ করিতে করিতে 
কায়মনোবাক্যে আপনাকে প্রণাম করিয়া জীবন ধারণ করেন, তিনি মুক্তিপদ আপনাকে 
পাইতে অধিকারী হন।1১৭৪ || 


অথ স্মৃতিঃ 
যথা _ কথঞ্চিন্মনসা সন্বন্ধঃ স্মৃতিরুচ্যতে।।১৭৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর স্মৃতি-যে কোনরূপে মনের সহিত সম্বন্ধকে স্মৃতি বলে 1১৭৫ || 


যথা বিষুণ্পুরাণে _ 
স্মৃতে সকলকল্যাণভাজনং ঘত্র জায়তে। 
পুরুষস্তমজং নিত্যং ব্রজামি শরণং হরিম্‌।।১৭৬।। 


অনুবাদ। যথা বিষুপুরাণে _-যাহাকে স্মরণ করিলে জীব সমস্ত কল্যাণের পাত্র হয়, 
আমি সেই জন্মরহিত নিত্যতত্ব শ্রীহরির শরণ লইলাম।।১৭৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদেবমন্যৎ সর্বং সাধনং পরিত্যজ্য ভক্তিমেব কুর্ব-স্তাং লভতে ইতি 
প্রকরণার্থাবগতেস্তত্র কীদৃশঃ সন্‌ কুর্ধাদিত্যপেক্ষায়ামাহ-তত্ত ইতি। যস্ম দেবং তম্মাদাত্মকৃতং বিপাকং 
ধর্মস্য হাপবর্গস্য নার্োর্থায়োপকল্পত? ইত্যত্র (১1২৯) প্রতিপাদিতং ভক্তেরপ্যননু সংহিতং ফলং 
সুখং তদপরাধফলং দুঃখঞ্চ ভূঞ্জান এবানু কম্পাং সুষ্ঠু সম্যগীক্ষমাণঃ। সময়ে প্রাপ্ত সুখং দুঃখ 
ভগবদনুকম্পাফলমেবেতি জানন্‌। পিতা যথা পুত্রং সময়ে সময়ে দুগ্ধং নিন্বরসঞ্চ কৃপয়ৈব পায়য়তি, 
আশ্নিষ্য চুন্বতি, পাণিতলেন প্রহরতি চ। ইত্যেবং মম হিতাহিতাং পুত্রস্য পিতেব মৎ প্রভুরেব জানাতি, 
নতৃহম্‌। ময়ি তত্তক্তে নাস্তি কালকর্মাদীনাং কেষামপ্যধিকারঃ ইতি স এব কৃপয়া সুখদুঃখে ভোজয়তি 
চ- ইতি বিমৃশ্য (ভা ৪।২৩।২১) যথা চরেদ্‌ বালহিতং পিতা স্বয়ম্‌।তথা ত্বমেবাহৃসি নঃ সমীহিতমিতি' 


তসিন্ধু৪ [পূর্ব ২।১৭৬-১৮০ 


পৃথুরিব প্রত্যহং ভগবস্তং হৃদাদিভির্নমন্কুর্বন্‌ নাতীব ক্রিশ্যন্‌ যো জীবেত"স মুক্তিশ্চ পদংচ তয়োর্ছন্দৈক্যং 
তস্মিন্‌ সংসারান্মুক্তৌ ত্রচ্চরণ-সেবায়াঞ্চেত্যানুষঙ্গিক-মুখ্যফলয়োর্দায়ভাগ্‌ ভবতি। যথা সুপূত্রস্য 
দায়প্রান্তৌ জীবনমেব কারণং, তথা ভক্তস্য জীবনং, তচ্চেই ভক্তিমার্গে স্থিতিরেব। দূতয় ইব 
শ্বসত্ত্যসুতৃপো যদি তে নুবিধা” (১০।৮৭।১৭) ইত্যাদ্যুক্তেরিতি ভাবঃ। যত্র হরৌ সতি পুরুষঃ 
সকলকল্যাণভাজনং ভবতি, তং হরিং শরণং ব্রজামি।1১৭৪-১৭৬।। 
যথা বাপান্মে _ 
প্রয়াণে চাপ্রয়াণে চ যন্নাম স্মরতাং নৃণাম্।। 
সদ্যো নশ্যতি পাপৌঘো নমত্তম্মৈ চিদাত্মনে।।১৭৭।। 
অনুবাদ। পদ্মপুরাণেও, যথা- মৃত্যুকালে বা জীবদ্দশায় যাহার নাম স্মরণ করিলে 
মানবগণের পাপসমূহ তৎক্ষণাৎ ধ্বংস হয়, সেই চিন্ময় শ্রীহরিকে নমস্কার করি।1১৭৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রয়াণে মরণদশায়াম্‌। অপ্রয়াণে জীবনদশায়াম্‌। 'প্রয়াণকালে মনসাচলেন' 
ইতি গীতাতঃ।1১৭৭|। 


ধ্যানং যথা 
ধ্যানং রূপগুণব্রীড়াসেবাদেঃ সুষ্ঠুচিত্তনম্।।১৭৮।। 
অনুবাদ। ধ্যান,যথা-_রূপ, গুণ, ক্রীড়া ও সেবাদির সুষ্ঠুচিস্তাকে ধ্যান বলে।1১৭৮।। 


তত্র বূপধ্যানম্‌ 
যথা নারসিংহে _ 
ভগবচ্চরণদ্বন্দধ্যানং নির্দ্্ধমীরিতম্। 
পাপিনোহপি প্রসঙ্গেন বিহিতং সুহিতং পরম্।।১৭৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে রূপধ্যান, যথা নরসিংপুরাণে-_শ্রীভগবানের পদযুগল ধ্যান 
করিলে শীতোষ্গরদিজাত সুখদুঃখপরম্পরা দ্বারা ক্রিষ্ট হইতে হয় না-_ইহাই বুধগণ 
বলিয়া থাকেন। সেই পদযুগলের প্রসঙ্গক্রমে পরমমঙ্গল লাভ করা যায়।।১৭৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। নির্দন্বং শীতোষগ্রদিময়দুঃখ পরম্পরাতীতম্‌। ঈরিতঃ শাস্ত্রে বিহিতম্‌। পাপিনোপি 
জনস্য প্রসঙ্গেনাপি জাতং তদ্ধ্যানং পরমুৎকষ্টরং হিতং বিহিতং তৰ্রৈব শাস্ত্র ইত্যর্থ।1১৭৯।। 
শুণধ্যানম্্‌ 
যথা বিষুগ্ধর্মো্তরে _ 
যে কুর্বন্তি সদা ভক্ত্যা গুণানুস্মরণং হরেঃ। 
পরক্ষীণকলুষৌঘাস্তে প্রবিশত্তি হরেঃ পদম্।।১৮০।। 
অনুবাদ। গুণধ্যান, যথা বিষুণধর্মোন্তরে__যাঁহারা ভক্তির সহিত শ্রীহরির গুণাবলী 
সতত অনুস্মরণ করেন, তাহাদিগের কলুষসকল ক্ষয় হয় এবং তীহারা হরিধামে প্রবেশ 
করেন ।1১৮০।। 


পূর্ব ২।১৮১-১৮২]  শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


২৮৮৯৮৯৮৮২৮8 8৮ 


৯৮২৮-8৮-8৮ পর ২৮7৮২৮৮৮৮৮8 8৮-8৮-8৮88 


যথা পান্সে _ 
_সর্বমাধূর্যসারাণি সর্বাভূতময়ানি চ। 
ধ্যায়ন্‌ হরেশ্চরিত্রাণি ললিতানি বিমুচ্যতে।।১৮১।। 
অনুবাদ। ক্রীড়াধ্যান, যথা পদ্মপুরাণে--যাহারা সমস্ত মাধূর্যের সারম্বরূপ, 
সর্বাশ্চর্যপূর্ণ ও মনোরম শ্রীহরির লীলারাজি ধ্যান করেন, তাহারা সংসার হইতে মুক্তি 
প্রাপ্ত হন।।১৮১।। 
সেবাধ্যানম্‌ 
যথা পুরাণান্তরে _ 
মানসেনোপচারেণ পরিচর্য হরিং মুদা। 
পরে বাত্মনসাগম্যং তং সাক্ষাৎ প্রতিপেদিরে।।১৮২।। 
অনুবাদ। সেবাধ্যান, যথা-__পুরাণাস্তরে-মনঃকল্পিত দ্রব্যাদিদ্বারা আনন্দ সহকারে 
শ্রীহরির সেবা করিয়া কেহ কেহ বাক্য ও মনের অগোচর সেই শ্রীভগবান্কে সাক্ষাৎ 
করিয়াছেন। 
ব্রহ্দবৈবর্তপুরাণবর্ণিত আখ্যায়িকা 
টীকানুবাদ-_প্রতিষ্ঠানপুরে এক ব্রাহ্মণ থাকিতেন। তিনি দরিদ্র হইয়াও নিজেকে 
কর্মফলাধীন মনে করিয়া শান্তচিত্তে কালাতিপাত করিতেন। সেই সরলবুদ্ধি ব্রাহ্মণ 
কোন সময় প্রবীণ বিপ্রবৃন্দের সভায় বৈষবধর্ম শ্রবণ করেন। সেই ধর্ম মনের দ্বারাও 
সাধন করা যায় জানিয়া সেই দরিদ্র ব্রাহ্মণ মনে মনে সেইরূপ আচরণ করিতে লাগিলেন। 
অতঃপর একদিন গোদাবরী নদীতে স্নানান্তে নিত্যকর্ম সমাধান করিয়া শান্তচিত্তে 
নির্জনস্থানে উপঝিষ্ট হইয়া প্রাণায়ামাদিদ্বারা স্থিরীকৃত মনোমধ্যে ভগবান্‌ শ্রীহরির মূর্তি 
স্থাপনপূর্বক বসনাদি পরিধান করাইয়া প্রণামপূর্বক দৃঢ়রূপে কটিবন্ধন করিয়া শ্রীমন্দির 
পরিষ্কার করিতে লাগিলেন। পরে তীহাকে প্রণামপূর্বক রজত সুবর্ণ নির্মিত কলসীতে 
গঙ্গাদি সমস্ততীর্থ হইতে জল আনয়ন করিয়া আহত নানাবিধ পুজৌপকরণদ্বারা 
মহারাজোপচারে তাহার স্নান পুজা আরতি অবধি সমস্ত কার্য সমাধান করিয়া অতিশয় 
সুখে দিনাতিপাত করিতে লাগিলেন। এই প্রকারে বহুকাল গত হইলে একদা মনে মনে 
সঘৃত পরমান্ন রন্ধন করিয়া স্বর্ণপাত্রে শ্রীভগবানের ভোজনের জন্য স্থাপিত রাখিয়া 
পরমান্নের উষ্ণতা উপলব্ধি হওয়ায় তন্মধ্যে প্রবিষ্ট অঙ্গুষ্টদ্য় দগ্ধ হইয়াছে মনে করিয়া 
দুঃখিত হইয়া “হায়! এই পরমান্ন নষ্ট হইয়া গেল' বলিতে বলিতে সমাধিভঙ্গ হইলেও 
তাহার অঙ্গুলিদ্বয় দগ্ধ হওয়ায় বাহিরেও পীড়িত হইয়া পড়িলেন। বৈকুঠে সমাসীন 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।১৮২-১৮৪ 


88 পপ ৮৮-8৮-888৮ ০২-৮৮-২৮০২ 


বৈকুঠ্েখর তাহা জানা ই হান রিলে জী রতি পতিগণকর জান 
হাস্যের কারণ জিজ্ঞাসিত হইয়া বিমানযোগে এ ব্রাহ্মণকে নিজসমীপে আনয়ন করিলেন 
এবং লক্ষ্ীগণকে ব্রাহ্মণের অঙ্গুলিদ্বয়ের সেইরূপ দগ্ধাবস্থা দেখাইয়া ব্রাহ্মণকে নিজ 
নিকটে বাস করাইলেন।।১৮২।। 
অথ দাস্যম্‌ 
দাস্যং কর্মার্পণং তস্য কৈক্কর্যমপি সর্বথা।।১৮৩।। 

অনুবাদ। অতঃপর দাস্য__ কর্মার্পণকে কেহ কেহ দাস্য বলিয়া জানেন, কিন্তু “আমি 
সর্বতঃ প্রকারে তাহার সেবক" এই অভিমানই প্রকৃতভাবে দাস্য।।১৮৩।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পরে ভক্তাঃ। মানসেনেত্যত্ ব্রহ্মাবৈবর্তকথা চ যথা- প্রতিষ্ঠানপুরে ক্চিদ্‌ 
বিপ্র আসীৎ। স চ দরিদ্বোহপি কর্মাধীনমাত্মানং মন্যমানঃ শান্ত এবাসীৎ। স তু সরলবুদ্ধিঃ কদাচিৎ 
বিপ্রেন্দ্রাণাং সদসি বৈষ্ঃবান্‌ ধর্মান শুশ্রাব। তে চ ধর্মা মনসাপি সিধ্যত্তীতি শুত্বা দরিদ্রঃ স্বয়ং 
তথৈবাচয়িচুমারব্ধবান্‌। ততশ্চ গোদাবরীন্নানপূর্বকং নিত্যকর্ম সমাপ্য শান্তমতি্ূত্বা বিবিক্তাসনঃ 
প্রাণায়ামাদি-পূর্বকং স্থিরীভূয় মনসৈবাভিমতং হরিমূর্তিং স্থাপয়িত্বা স্বয়ং দুকুলাদিকং পরিধাপ্য তাং 
প্রণম্য দৃঢ়পরিকরং বদ্ধা তৎসদনং সন্মার্জ্য প্রণম্য রজত-সৌবর্ণঘটেঃ সর্বেষাং গঙ্গাদিতীর্থানাং জলমাহত্য 
তথা নানাপরিচর্যা দ্রব্যানুপানীয় তদীয় ন্নপনাদিকমারাত্রিকান্তং মহারাজোপচারং সমাপ্য দৈনন্দিনং 
সুখাতিশয়মাপুবন্নাসীৎ। তদেবং বহুষু কালেষু গতেষু কদাচিন্মনসৈব ঘৃতসহিতং পরমান্নং নির্মায় সৌবর্ণ- 
পাত্রেণ ভোজনার্থমুাপ্য স্থিতঃ। তপ্ততয়া স্ফুরিতে তম্মিন প্রবিষ্টমঙ্গুষ্ঠযুগলং দগ্ধং প্রতীয়ন্‌ “হস্ত তদিদং 
দুষ্টং জাতমিতি” দুঃখেন তদ্দিত্বা সমাধিভঙ্গেহপি জাতে দগ্ধীঙ্গুষ্ঠতয়া বহিরপি পীড়িতো বভূব। তদবধার্য 
বৈকুঠে সমুপবিষ্টেন শ্রীবৈকুষ্ঠনাথেন হসতা শ্রীপ্রভৃতিভিস্তং কারণং পৃষ্টেন লসতা বিমানেন 
স্বনিকটমানয়ামাস। তথাবিধতয়া দর্শয়ামাস স্বনিকটে যোগ্যতয়া স্থাপয়ামাসেতি চ। কর্মার্পণমিত্যনৃদ্য 
দাস্যমিতি বিধীয়তে তদেতচ্চান্যমতং, স্বমতস্ত্ কৈস্বর্যমিতি কিস্করোহস্মীতি অভিমান । যথোক্তমিতিহাস- 
সমুচ্চয়ে-_জন্মান্তর সহস্ষেষু যস্য স্যান্মতিরীদৃশী। দাসোহহং বাসুদেবস্য সর্বান্‌ লোকান্‌ সউদ্ধরেদিতি।” 
এতস্য চ কার্যভূতং পরিচর্যাদিকং জ্ঞেয়ম্‌। কেবলপরিচর্যারূপত্বে ভেদো ন স্যাৎ।1১৮২-১৮৩।। 


তত্রাদ্যম্‌ 
যথা স্কান্দে _ 
তস্মিন্‌ সমর্পিতং কর্ম স্বাভাবিকমপীশ্বরে। 
ভবেপ্তাগবতো ধর্মস্তৎকর্ম কিমুতর্পিতম্।। ইতি।।১৮৪।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে প্রথম - কর্মার্পণ, যথা স্কন্দপুরাণে _ বর্ণাশ্রমোদ্দিন্ট কর্ম মনুষ্যের 
স্বাভাবিক কর্ম। তাহা যদি ঈশ্বরে সমর্পণ করা হয়, অর্থাৎ তাহার প্রীতির জন্য করা যায়, 
তাহা হইলে তাহাকে ভাগবতধর্ম বলা হয়। যদি ভগবানের কার্য তাহার প্রীতির জন্য 
অনুষ্ঠিত হয়, তবে যে তাহাকে ভাগবতধর্ম বলা হইবে, তাহা বলা বাহুল্য।।১৮৪।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র কর্মপরণমুদাহরতি--তত্রেতি। তম্মিন্‌ ভগবতি স্বাভাবিকমপি কর্মার্পিতং 
সদ্‌ ভাগবতো ধর্মো ভবেৎ। তস্য ভগবতঃ কর্মশ্রবণকীর্তনাদি কমার্সিতং সৎ কিমুত।1১৮৪ || 


পূর্ব ২।১৮৫-১৮৯] শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৯৮৯৮-৮৮-২৮ ৯৮7২৮২৮৮7২৮ ২৮8৮-8৮-৮8 


ইতীদং দ্বিবিধং কৃষ্ণ বৈষ্বৈর্দাস্যমর্পিতম্।1১৮৫।। 
অনুবাদ। বর্ণাশ্রমোদদি্ট শ্রেয়স্কর স্বাভাবিক কর্ম ও জপ-ধ্যানাদি এই দ্বিবিধ কর্ম 
যদি বৈষ্তবগণ কৃষ্ণপ্রীত্যর্থে করেন, তাহা হইলে তাহাই দাস্য।।১৮৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বাভাবিকমেব দ্বিধা বিবৃণোতি স্বাভাবিকং চতুবর্ণাশ্রমাদ্যুপাধি-প্রাপ্তম্‌, তচ্চ 
ভদ্রমেব; নত্বন্যৎ মৃত্তিকাশৌচাদি। তথা জপেতি। ইতীদং দ্বিবিধং কর্ম বৈষ্ণবৈঃ কৃষ্ণেহর্পিতঞ্চেৎ 
দাস্যমুচ্যতে |1১৮৫।। 
মূদুতরদ্ধস্য কথিতা স্বল্প-কর্মাধিকারিতা। 
তদর্পিতং হরৌ দাস্যামিতি কৈশ্চিদুদীর্যতে।।১৮৬।। 
অনুবাদ। যাহাদিগের কোমল শ্রদ্ধা, তাহাদিগের কর্মে অধিকার স্বল্প। সেই কর্ম যদি 
শ্রীহরিতে অর্পিত হয়, তবে সেই অর্পণকে কেহ কেহ দাস্য বলেন।।১৮৬|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্রোত্তরস্য জপধ্যানার্চনাদেরর্পণাভাবেপি শুদ্ধভক্তিতৃমস্তি। পূর্বস্য বর্ণাশ্রমাচার 
কর্মণোহর্পণেহপি ন শুদ্ধভক্তিত্বমিতি সুতরামেব ন তৎ স্বমতং; জ্ঞানকর্মাদ্যনাবৃতত্বেনোক্তত্বাদিত্যাহ_ 
ৃদুশ্রদ্ধেতি। শরদ্ধয়ামৃদুত্বং নাম ভগবজীক্ত্ৈব সর্বং ভবিষ্যতি ইতি দৃঢ় বিশ্বাসাভাববিশিষ্টত্বম্‌।।১৮৬।। 


দ্বিতীয়ম্‌ 
যথা নারদীয়ে _ 
ঈহা যস্য হরের্দাস্যে কর্মণা মনসা গিরা। 
নিখিলাস্বপ্যবস্থাসু জীবন্মুক্তঃ স উচ্যতে।।১৮৭।। 
অনুবাদ। দ্বিতীয় _ স্বমত, যথা নারদপুরাণে-_কায়মনোবাক্য শ্রীহরির দাস্যলাভের 
নিমিত্ত যাহার স্পৃহা, তিনি সমস্ত অবস্থাতেই জীবন্মুক্ত।।১৮৭।| 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা । অথ স্বমতং মহিন্না দর্শয়তি-_ঈহা যস্যেতি। দাস্যে নিমিত্তে ঈহা দাসো ভবামীতি 
স্পৃহেত্যর্থঃ।1১৮৭।। ূ 
অথ সখ্যম্‌ 
বিশ্বাসো মিত্রবৃত্তিশ্চ সখ্যং দ্বিবিধমীরিতম্।।১৮৮|। 
অনুবাদ। অতঃপর সখ্য _ বিশ্বাস ও মিত্রবৃত্তি__এই দ্বিবিধ সখ্য কথিত হয়।।১৮৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিশ্বাসেতি--পূর্ববদন্যমতং, মিত্রবৃত্তিরিতি স্বমতম্‌। মিত্রং বন্ধুমাত্রম্‌। (ভা 


১০1১৪ 1৩২) যন্মিত্রং পরমানন্দমিতিবৎ। তদ্ৃত্তিস্তত্তয়াভি-মানঃ11১৮৮ || 
ৃ তত্রাদ্যম্‌ 
যথা মহাভারতে - 


প্রতিজ্ঞা তব গোবিন্দ! “ন মে ভক্তঃ প্রণশ্যতি;। 
ইতি সংস্ৃত্য সংস্মৃত্য প্রাণান্‌ সংধারয়াম্যহম্।।১৮৯।। 


তসিন্ধুৎ [পূর্ব ২।১৮৯-১৯২ 


অনুবাদ। তন্মধ্যে আদ্য বিশ্বাস, যথা মহাভারতে-_হে গোবিন্দ! তোমার শপথ 
আছে যে, আমার ভক্ত কখনও বিনষ্ট হইবে না"। ইহা বারবার স্মরণ করিয়া 
জীবনধারণ করিতেছি ।।১৮৯।। 


একাদশে চ (১১।২।৫৩)- 


ত্রিভুবনবিভবহেতবেহপ্যকুগ্ঠ-স্মৃতিরজিতাত্মসুরাদিভিরবিূগ্যাৎ। 

ন চলতি ভগবৎপদারবিন্দাল্লবনিমিষার্ধমপি স বৈষ্ঞবাগ্র্যঃ।| ইতি।।১৯০।। 

অনুবাদ। একাদশঙ্কন্ধেও, যথা-_হরিগতচিত্তব্রহ্মাদি দেববৃন্দও যে কৃষ্ণের অন্বেষণ 
করেন, ত্রিভুবন-প্রাপ্তির লোভেও যিনি সেই কৃষ্ণের চরণকমল হইতে নিমিযার্ষও বিচলিত 
না হইয়া অকুষ্ঠস্থৃতি থাকেন, তিনিই বৈষ্ণব প্রধান।।১৯০।| 

শব্দার্থ। অকুণঠস্মৃতি-_শ্রীভগবানের শ্রীপাদপদ্ম অপেক্ষা সার বস্তু নাই_এইরূপ 
দৃঢ়নিশ্চয় দ্বারা অবিচলিত স্মৃতি হওয়ায় যীহার ভগবৎপাদপদ্লস্থৃতি কোন কিছুতেই 
প্রলোভিত করিতে পারা যায় না।1১৯০|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রতিজ্ঞেতি-যদ্যপি সিদ্ধভক্তায়া দ্রৌপদ্যা ইদং বাক্যং প্রেমবিশেষকার্যমেব, ন 
তু সাধনরূপম্‌, এবং ব্রিভুবনবিভবেত্যপি উত্তমভক্তলক্ষণত্রেন সিদ্ধতদ্ভক্তস্যানুভাবরূপমেব, ন তু 
সাধনরূপম্‌, তথাপি সখ্যাত্মনিবেদনয়োরধিকারী সিদ্ধভক্ত এব, ন তু সাধকমাত্রম্‌। অতএব বক্ষ্যতে 
(১।২।১৯৮) দুক্করত্বেন বিরলে দ্ধ সখ্যাত্মনিবেদনে।কেষাঞ্চিদেব ধীরানাং লভতে সাধনাহৃতামিতি। 
তস্মাৎ সিদ্ধতুল্যঃ কশ্চিদ্ধিরলপ্রচারঃ সাধকবিশেষ এবানয়োরধিকারী, ন তু সর্বে ইতি জ্ঞেয়ম্‌। ব্রিভুবন- 
বিভব-হেতবেইপ্যকুষ্ঠস্ৃতিরিতি ত্য়া ভগবৎস্মৃতিঃ ক্ষণং ত্যজ্যতাং, তুভ্যং ব্রিভুবন-বিভবং দাস্যামীতি 
শ্রবণেপি যোহবুষ্ঠস্মৃতিরিত্যর্থঃ। অতএব পদারবিন্দান্ন চলতি স বৈষ্ণবাগ্র্যঃ। পদারবিন্দাৎ কথভ্ভুতাৎ£- 


-অজিতেন্দ্রিয়ৈঃ সুরাদিভিবিমৃগ্যাদেব, ন তু প্রাপ্যাৎ।1১৯০।। 
শরদ্ধামাত্রস্য তপ্তক্তাবধিকারিত্বহেতৃতা। 
অঙ্গত্বমস্য বিশ্বাসবিশেষস্য তু কেশবে।।১৯১।। 
অনুবাদ। শ্রদ্ধা ও বিশ্বাস এক পর্যায়ের এবং শ্রদ্ধামাত্রই সাধনভক্তিতে অধিকার- 
প্রাপ্তির হেতু । তবুও কৃষেঃ এই বিশেষ বিশ্বাস শ্রদ্ধার অঙ্গ।।১৯১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রদ্ধামাত্রস্যেতি-_-যদ্যপি শ্রদ্ধা বিশ্বাসয়োরেকপর্যায়ত্বমেব, তথাপি 
তৎপূর্বোত্তরাবস্থয়ো-স্তত্তচছব্দপ্রয়োগ প্রাচুর্যমিতি পৃথক্‌ শব্দ-প্রয়োগঃ।1১৯১|| 


যথা অগস্ত্যসংহিতায়াম্‌ _ 
পরিচর্যাপরাঃ কেচিৎ প্রাসাদেষু চ শেরতে। 


মনুষ্যমিব তং দ্র্টুং ব্যবহতৃঞ্ণ বন্ধুবৎ।| ইতি।।১৯২।। 
অনুবাদ। দ্বিতীয়_ মিত্রবৃত্তি, যথা অগস্তযসংহিতায়--সেবা পরায়ণ কোন কোন ভক্ত 


পূর্ব ২।১৯২-১৯৫]  শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


ডা 
শ্রী সর 8৮-৮8-88৮৮ ৮ ৯৮২৮৮-২৮-২৬-০২৮২৮৮২--২৮৮৮২৮৮-৮-২৮8৮- 88-8৮-৮8৮৮ 


তাহার মন্দিরে শয়ন করেন।।১৯২।। 


রাগানুগাঙ্গতাস্য স্যাদ্‌ বিধিমার্গানপেক্ষণাৎ। 
মার্গদ্ধয়েন চৈতেন সাধ্যা সখ্যরতির্মতা।।১৯৩।। 


অনুবাদ। এই উদাহরণে বিধিমার্গের উদাহরণ না থাকায়, এই সখ্যকে রাগানুগা 
ভক্তির অঙ্গ বলিতে পারা যায়। সখ্যরতি অর্থাৎ বন্ধুভাবরতি বিধি ও রাগানুগ এই 
দ্বিবিধ মার্গদ্বারাই সাধ্যা।1১৯৩।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অস্য মিত্রবৃত্তিবপ-সখ্যস্য। যদ্যপি বিধিমার্গানপেক্ষাত্েন পূর্বপূর্বোক্ত- 
সর্বেষামপি রাগানুগাঙ্গত্বমেত্যেব, তথাপি মিত্রবৃত্তিরপসখস্য বিশিষ্যাত্র কথনন্ত রাগমার্গে 
প্রাধান্যদ্যোতনায়েতি জ্ঞেয়ম্। এতেন বৈধরাগ মার্গদ্বয়েন সাধনীভূত সখ্যভক্তেঃ সাধ্যা সখ্য- 
রতির্মতা।1১৯৩।। | 


অথাত্সনিবেদনম্‌ 
যখৈকাদশে ১১1২৯ ।৩৪)-_ 
মর্ট্যো যদা ত্যক্তসমস্তকর্মা নিবেদিতাত্মা বিচিকীর্ষিতো মে। 
তদামৃতত্বং প্রতিপদ্যমানো ময়াত্মভূয়ায় চ কল্পতে বৈ।। ইতি।।১৯৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর আত্মনিবেদন, যথা একাদশক্ষন্ধে_ মনুষ্য যে কালে নিত্যনৈমিত্তিক, 
এহিক, পারত্রিক সর্ব কর্ম ত্যাগ করিয়া আমাতে আত্মদেহাদি সমস্ত অর্পণ করে, তৎকালে 
আমি তাহাকে কর্মী, জ্ঞানী আদি হইতে পৃথক্‌ করিতে ইচ্ছা করায় সে মৃত্যুপরম্পরা 
অতিত্রম করিয়া মৎসহ সমান এশ্র্য পাইবার যোগ্য হইয়া সার্টিরূপ মুক্তি প্রাপ্ত 
হয়।।১৯৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মর্ত্য ইত্যস্য সমম্‌। যতো নিবেদিতাত্মা অতস্ত্যক্তম্‌ অহিকামুম্মিকং কর্ম আত্মাত্মীয় 
পোষণাদিরূপং যেন সঃ। তর্হি মে ময়া বিশিষ্টঃ সর্বোৎকৃষ্টঃ কর্তৃমিষ্টো ভবতি। অমৃতত্বমিতি 
মৃত্যুপরম্পরামতিক্রামন্লিত্যর্থঃ। ময়া সহ মৎসাম্যেন আত্মভূয়ায় কল্পতে স্বরূপাবস্থিতিং প্রাপ্‌্ণোতি 
মৎসার্টিলক্ষণামুক্তিং প্রাপ্ণোতীত্যর্থঃ।1১৯৪ || 
অর্থো দ্বিধাত্বশব্দস্য পণ্ডিতৈরুপপাদ্যতে। 
দেহ্যহস্তাস্পদং কৈশ্চিদ্দেহঃ ত্বভাক।।১৯৫।। 
অনুবাদ। পণ্ডিতগণ আত্ম-শব্ের দ্বিবিধ অর্থ নিরূপণ করিয়াছেন। কতিপয় 
পণ্ডিতব্যক্তি অহংশব্দবাচ্য দেহীকে এবং অপর কতিপয় পণ্তিতব্যক্তি মম শব্দবাচ্য 
দেহকে 'আত্মা' বলেন।1১৯৫।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অহস্তাম্পদং দেহী জীবঃ11১৯৫|। 


পাপ ৮০০৯ 8৮৮-৯০৯৮০-৯০৯০৯০০৯২-২০২৮২৬০০৬-৬৬৬৬০-৬৬৬-৬ 


যথা যামুনাচার্যস্তোত্রে _ 
বপুরাদিষু যোহপি কোহপি বা গুণতোইহসানি যথা তথাবিধঃ। 
তদয়ং তব পাদপদ্নয়োরহমদ্যৈব ময়া সমর্পিতি।।১৯৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে দেহী, যথা যাুনাচার্যস্তোত্রে _ (হে ভগবন্) এই দেহাদিতে স্বরূপে 
বা গুণদ্বারা দেবনর যে কেহ হই না কেন, সেই আমাকে অদ্য আমি আপনার 
শ্রীচরণকমলে সমর্পণ করিলাম।1১৯৬।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বপুরাদিষু মনুষ্যাদিষু গুণতো যোহপি কোহপি বা পশুঃ পক্ষী বা তত্রাপি 
যথাতথা বিধোহঙ্গাদিহীনো বা অসানি ভবানি, তদীয়মিতি স চাসৌ অয়ঞ্চেতি বিগ্রহাৎ সোহহম্‌ 


অহস্তাস্পদং ময়া সমর্পিতঃ।1১৯৬।। 
দেহঃ 
যথা ভক্তিবিবেকে _ 
চিন্তাং কুর্যান্ন রক্ষায়ৈ বিক্রীতস্য যথা পশোঃ। 
তথার্পয়ন্‌ হরৌ দেহং বিরমেদস্য রক্ষণাৎ।।১৯৭।। 
অনুবাদ। দেহ, যথা ভক্তিবিবেকে__বিক্রীত পশুর রক্ষণাবেক্ষণের জন্য যেরূপ 
উক্ত পশুর পূর্বাধিকারী ভাবনা করে না, সেইরূপ শ্রীহরিতে দেহ সমর্পণ করিয়া দেহের 
রক্ষণাবেক্ষণ হইতে বিরত হইবে ।1১৯৭ || 
দুক্করত্বেন বিরলে দ্বে সখ্যাত্মনিবেদনে। 
কেষাঞ্চিদেব ধীরাণাং লভেতে সাধনাহতাম্।১৯৮।। 
অনুবাদ। সখ্য ও আত্মনিবেদন-_এই দ্বিবিধ অঙ্গই দুক্করত্ৃহেতু বিরল, তাহা হইলেও 
কোন কোন ধীর ব্যক্তির পক্ষে এই দুইটা সাধনের যোগ্য হয়।।১৯৮।। 
ভাবার্থ। আত্মনিবেদন কেবলমাত্র দুষ্কর হওয়ায় বিরল, কারণ উহা ভাবশন্য। 
উত্তমভাববিশিষ্ট হওয়ায় সখ্য-দুক্করত্ব ও মহিমাধিক্যহেতু বিরল।1১৯৮।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দুক্ষরত্তেনেত্যত্রাত্বনিবেদনস্য কেবলদুক্করত্েনৈব বৈরল্যং, ন তু মহিমাধিক্যেন 
ভাবশূন্যত্বাৎ; সখ্যস্য দুক্করত্বেন বৈরল্যং ভাবোত্তমরূপত্বাৎ মমতাধিক্যেন চ। যদি চ কৃষ্ণস্য সেবার্থঃ 
তস্মৈ অর্পিতামিতি ভাব-পূর্বকং দীয়তে, তদা তু সুতরাং মহিমাধিক্যেনাপি বিরলং স্যাৎ। তত্র 
কেবলমাত্মনিবেদনং দানসময়ে শ্রীবলিরাজে দৃশ্যতে। শরণাপভ্তিঃ খলু রক্ষিতৃত্বেন বরণম্‌। তদিদং 
্বাত্মনা তদীয়তা-সম্পাদনমিতি ভেদঃ। ভাবমিশ্রং দাস্যেনাত্মনিবেদনং শ্রীমদন্বরীষেণোক্তম্‌-_স বৈ 
মনঃ কৃষ্ণ পদারবিন্দয়োরিত্যারভ্য কামঞ্চ দাস্যে ন তু কামকাম্যয়েত্যাদ্যন্তেন। তৈবোক্তং শ্রীভাগবতে 
একাদশে-_দাস্যেনাত্মনিবেদনমিতি। তথা প্রেয়সীভাবেন শ্রীরুক্সিণী দেব্যাং, যথোক্তং তয়ৈব-তন্মে 


ভবান্‌ খলু বৃতমিত্যাদীতি। এবং সখ্যাদীনামপি জ্ঞেয়ম্‌।।১৯৮।। 


পূর্ব ২।১৯৯-২০২] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৬৮০৬৮৬০৬০৭৬৮২৮২৮২৮৮৭২৮২৮২৮৮৮২৮৮৮৮৮৮৮৮৮৮ 


যথৈকাদশে _ (১১।১১।৪১) 


যদ্যদিষ্টতমং লোকে যচ্চাতিপ্রিয়মাত্মনঃ। 
তত্তনিবেদয়েন্মহ্যং তদানস্ত্যায় কল্পতে।।১৯৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর নিজপ্রিয়োপহরণ, যথা একাদশ স্কন্ধে__[শ্রীকৃষণ উদ্ধবকে 
বলিলেন,) সাধারণতঃ লোকে যে সমস্ত বস্তু উত্তম এবং যাহা তোমার ও আমার অতিশয় 
প্রিয়, সেই সমস্ত বস্ত আমাকে নিবেদন করিবে। এইরূপ নিবেদন করিলে অনন্ত ফল 
পাওয়া যায়।।১৯৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যদ্‌ যদিতি চকারাৎ মম প্রিয়ঞ্চযদ্বস্ত তৎ আনস্ত্যায় কল্পতে অনস্তং 
ভবতি।।১৯৯।। 


অথ তদর্থেহখিলচেন্িতম্‌ 
যথা পঞ্চরাত্রে _ 
লৌকিকী বৈদিকীবাপি যা ক্রিয়া ক্রিয়তে মুনে। 


হরিসেবানুকূলৈব সা কার্ধা ভক্তিমিচ্ছতা।। ইতি।।২০০।। 
অনুবাদ । কৃষ্ণার্থে অখিল চেষ্টাবিশিষ্ট, যথা পঞ্চরাত্রে__হে মুনে ! জগতে যে সমুদায় 
লৌকিক বা বৈদিক ক্রিয়া অনুষ্ঠিত হয় তন্মধ্যে যে সমস্ত কর্ম হরিসেবার অনুকূল সেই 
যাহাতে উহা হরিসেবার অনুকূল হয়, তদ্রুপভাবে অনুষ্ঠান করণীয়।।২০০।। 
অখথশরণা'পত্তিঃ 
যথা হরিভক্তিবিলাসে _ 
তবাস্মীতি বদন্‌ বাচা তথেৰ মনসা বিদন্‌। 
তৎস্থানমাশ্রিতস্তথা মোদতে শরণাগতঃ।।২০১।। 
অনুবাদ। অতঃপর শরণাপত্তি যথা হরিভক্তি বিলাসে--“হে ভগবন! আমি তোমার' 
ইহা বাক্যে বলিয়া, মনে মনে উহা সরলভাবে জানিয়া এবং দেহদ্বারা ভগবদ্ধাম আশ্রয় 
করিয়া শরণাগত ব্যক্তি আনন্দিত হন।।২০১।। 
নারসিংহে চ- 
ত্বাং প্রপন্নোহস্মি শরণং দেবদেব জনার্দন। 
ইতি যঃ শরণং প্রাপ্তত্তং ক্রেশাদুদ্ধরাম্যহম্।।২০২।। 
অনুবাদ। নৃসিংহপুরাণে, যথা--“হে দেবদেব জনার্দন,আমি তোমার শরণ লইলাম” 


শীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পূর্ব ২।২০২-২০৬ 


্--৮-৮----৮ ৯8-8৮-88৮৮ ৮৮৮৮০৮০৮৮৮৬ 


- ইহা বলিয়া যে ব্যক্তি আমার শরণাপন্ন হয়, তাহাকে আমি ক্রেশ হইতে পরিত্রাণ 
করি।।২০২।। 


সস 


অথ তদীয়ানাৎ সেবনম্, তুলস্যা৪ 
যথা স্কান্দে _ 
যা দৃষ্টা নিখিলাঘসংঘশমনী স্পৃষ্টা বপুঃপাবনী 
রোগাণামভিবন্দিতানিরসনী সিক্তাইস্তকত্রাসিনী। 
প্রত্যাসত্তিবিধায়িনী ভগবতঃ কৃষ্ণস্য সংরোপিতা 
ন্যস্তা তচ্চরণে বিমুক্তিফলদা তস্যে তুলস্যৈ নমঃ।1২০৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর তদীয়গণের সেবন; তেম্মধ্যে) তুলসীসেবন, যথা স্কন্দপুরাণে- 
_যে তুলসীকে দর্শন করিলে সকল পাপ বিনষ্ট হয়, স্পর্শ করিলে শরীর পবিত্র হয়, 
অভিবন্দন করিলে রোগ চলিয়া যায়, জলসিক্ত করিলে যমরাজ ভীত হন, রোপণ 
করিলে শ্রীকৃষ্ণ আসক্তি জন্মে, শ্রীকৃষ্ণপাদপন্মে অর্পিত হইলে প্রেমভক্তি হয়, সেই 
তুলসীকে নমস্কার করি।।২০৩।। 
তথা চ তত্রৈব _ 
ৃষ্টা স্পৃষ্টা তথা ধ্যাতা কীর্তিতা নমিতা স্ততা। 
রোপিতা সেবিতা নিত্যং পুজিতা তুলসী শুভা।।২০৪।। 
অনুবাদ। উক্ত গ্রন্থে, যথা-_তুলসীদেবী দৃষ্ট, স্পৃষ্ট, ধ্যাত, কীর্তিত, নমিত, সতত, 
রোপিত, সেবিত ও নিত্য পূজিত হইলে মঙ্গলপ্রদা হন।।২০৪|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যা তুলসী দৃষ্টা সতী নিখিল পাপশমনা ভবতি, বপুঃপাবনী, কুজন্মত্বাদিশোধনী। 
রোগাণাং ক্রেশমাত্রাণাম্‌। প্রত্যাসত্তির্মনস আসঙ্গঃ। বিষুক্তিিশিষ্টা মুক্তিঃ প্রেমভক্তিরিত্যর্থঃ। রোপিতেতি 
রুহ জন্মনি প্রাদুর্তাবে ইত্যস্য নিজন্তরূপম্‌। তথা চ প্রতিদিনং তস্যাঃ পত্রমঞ্জ্যাদি-প্রাদুর্ভাব-প্রয়োজকো 
ভবিব্যতীতি তাৎপর্যার্থঃ, ন তু প্রত্যহমুৎপাদয়িষ্যতীত্যর্থঃ।1২০৪ || 
নবধা তুলসী দেবীং যে ভজন্তি দিনে দিনে। 
যুগকোটিসহস্রাণি তে বসন্তি হরেগঁহে।।২০৫।। 
অনুবাদ। যিনি উক্ত নয় প্রকারে প্রতিদিন তুলসী সেবা করেন, তিনি সহম্রকোটিযুগ 


ই 069 ০৮১ 


টি... কল 
অনুবাদ। অতঃপর শান্ত্রসেবন__ভগবস্তুক্তিজ্ঞাপক শান্ত্রকেই এইস্থানে "শাস্ত্র বলিয়া 
অভিহিত করা হইয়াছে।।২০৬।। 


পূর্ব ২।২০৭-২১২] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যথা স্কান্দে _ ৃ 
বৈষ্ঞবানি তু শাস্ত্রাণি যে শৃর্তি পঠস্তি চ। 
ধন্যান্তে মানবা লোকে তেষাং কৃষ্ণ প্রসীদতি।।২০৭।। 
অনুবাদ। যথা স্কন্দপুরাণে-_ জগতে যে মানবগণ বৈষ্ঞবশান্ত্র শ্রবণ করেন কিংবা 
পাঠ করেন, তাহারাই ধন্য; তাহাদের প্রতি শ্রীকৃষ্ণ প্রীত হন। ২০৭ || 
বৈষ্ঞবানি তু শান্ত্রাণি যেহ্চয়ন্তি গৃহে নরাঃ। 
সর্বপাপবিনিরমুক্তা ভবন্তি সুরবন্দিতাই।।২০৮।। 
অনুবাদ। যে মানবগণ গৃহে বৈষ্ঞবশান্ত্রসমূহ অর্চন করেন, তাহারা সকল পাপ 
হইতে বিনির্মুক্ত ও দেববৃন্দের বন্দনীয় হন।|২০৮।। 
তিষ্ঠতে বৈষ্ঞবং শান্ত্রং লিখিতং যস্য মন্দিরে। 
তত্র নারায়ণো দেবঃ স্বয়ং বসতি নারদ।।২০৯।। 
অনুবাদ। হে নারদ! বৈষ্ঞবশান্ত্র লিখিত হইয়া যাহার গৃহে থাকেন, সেই গৃহে স্বয়ং : 
নারায়ণদেব অবস্থান করেন।1২০৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । তিষ্ঠতে ইতি প্রকাশনার্থে আত্মনেপদং, তথা চ যস্য মন্দিরে স্বয়মেব প্রকাশিতং 
ভবতীত্যর্থঃ।1২০৯।| . 
দ্বাদশে চ- (১১২।১৩।১২) 


| |1২১০।। 
অনুবাদ। দ্বাদশস্কন্ধে, যথা-_সমস্ত বেদান্তের সারকেই শ্রীমন্তাগবতশান্ত্র বলা যায়। 
ইহার রসামূতে যিনি তৃপ্ত হইয়াছেন, তাহার কখনও অন্যশান্ত্রে আসক্তি হয় না।|২০১। | 
অথ শ্রীমত্থুরায়াঃ 
আদি বারাহে _ 
মূটো ভ্রমতি সংসারে মোহিতো মম মায়য়া।।২১১।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রীমথুরার সেবন, আদিবরাহ পুরাণে যথা--(শ্রীবরাহদেব 
পৃথিবীকে বলিলেন--) যে ব্যক্তি মথুরা পরিত্যাগ করিয়া অন্যস্থানে বাস করিবার জন্য 
আসক্তি করে, সে মুঢ় আমার মায়ায় মুগ্ধ হইয়া কেবল সংসার-ভ্রমণ করে।।২১১।। 
ব্মাণ্ডে চ _ 
ব্রেলোক্যবর্তিতীর্থানাং সেবনাদ্ুর্লভা হি যা। 
_. পরানন্দময়ী সিদ্ধি্মথুরাস্পর্শমাত্রতঃ।। ইতি।।২১২।। 


8 লী পন 


সপ 


অনুবাদ। ব্রন্মাগুপুরাণে, যথা--যে পরমানন্দময়ী সিদ্ধি অর্থাৎ রতিরূপা সিদ্ধি, 
ত্রিলোকস্থ সর্বতীর্থ সেবন করিয়াও পাওয়া যায় না, শ্রীমথুরা স্পর্শমাত্র সেই সিদ্ধি 
পাওয়া যায়।।২১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পরানন্দময়ী প্রেমলক্ষণা।।২১২।। 
শ্রতা স্মৃতা কীর্তিতা চ বাঞ্ছিতা প্রেক্ষিতা গতা। 
স্পৃষ্টা শ্রিতা সেবিতা চ মণুরাভীষ্টদা নৃণাম্‌। 
ইতি খ্যাতং পুরাণেষু ন বিস্তারভিয়োচ্যতে।।২১৩।। 
অনুবাদ। শ্রীমথুরা মাহাত্ম শ্রবণ করিলে, তীহার স্মরণ করিলে তন্মাহাত্ম্য কীর্তন 
করিলে, তথায় বাসেচ্ছা করিলে, তাহাকে দূর হইতে দেখিলে, তাহার সমীপে গমন 
করিলে, তীহাকে স্পর্শ করা হইলে, তাহাতে বাস করিলে এবং তাহার পরিচর্যা করিলে 
তিনি মানবমাত্রকেই সর্বাভীষ্ট দান করেন। এই প্রকার মথুরা-মাহাত্ম্য পুরাণসমূহে উক্ত 
হইয়াছে। বাহুল্যভয়ে তাহা বলা হইল না।।২১৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রেক্ষিতা দৃরাদ্দৃষ্টা, গতা তৎসমীপং প্রাপ্তা, শ্রিতা নিজাশ্রয়ত্বেন বৃতা, সেবিতা 
তত্তৎস্থানসংস্কারাদিনা পরিচরিতা। অতীষ্টিদেত্যুত্তরোত্তর বৈশিষ্ট্যেন জ্ঞেয়ম্‌।।২১৩।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পূর্ব ২।২১২-২১৫ 


অথ বেষ্বানাম্‌ 


যথা পান্সে _ 


অনুবাদ। অতঃপর বৈষ্ঞবসেবা, যথা পদ্মপুরাণে-_হে দেবি! যত দেবতার আরাধনা 
শান্ত্রাদিতে বর্ণিত হইয়াছে। তন্মধ্যে বিষ্্রর আরাধনা উৎকৃষ্ট, তাহার ভক্তের আরাধনা 
আবার তাহা অপেক্ষা অধিক শ্রেষ্ঠ।।২১৪।। 

তৃতীয়ে চ (৩।৭।১৯)-_ 


অনুবাদ । তৃতীয়ঙ্কন্ধে, যথা-_যাহাদিগের (অর্থাৎ বৈষ্বগণের) সেবা দ্বারা নিত্যকাল 
একরপী শ্রীভগবান্‌ মধুসূদনের শ্রীচরণকমলে অশুভনাশকারী অতিশয় প্রেমোৎসব 
হয়।।২১৫।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । একরূপতয়া তু যঃ কালব্যাপী স কুটস্থ ইত্যমর2। মধুদ্িঝঃ পাদয়োঃ 
রতিরাসোরতেরুল্লাসো ভবেৎ তীর্রো নিতান্তঃ।।২১৫।। 

স্কান্দে - 


পূর্ব ২ (২১৬-২২০] আশীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৯৮০২০২০৬০৬৮ পা 


শঙ্ঘচক্রাঙ্কিততনুঃ শিরসা মঞ্জরীধরঃ। 
গোপীচন্দনলিপ্তাঙ্গো দৃষ্টশ্চেত্তদঘং কুতঃ? ২১৬।। 
অনুবাদ। ক্কন্দপুরাণে, যথা-্যাহার শরীর শঙ্খচক্র চিহ্হাক্কিত, মস্তকে তুলসীর 
মঞ্জরী এবং গোপীচন্দন লিপ্তদেহ, সেই মহাত্মাকে দর্শন করিলে আর পাপের সম্ভাবনা 
কোথায় ?।1২১৬।। 
প্রথমে (১1১৯।৩৩) _ 


অনুবাদ। প্রথমস্কন্ধে, যথা-যীহাদিগের (বৈষ্ঞবগণের) স্মরণ করিলে লোকের 
গৃহ সকল সদ্য সদ্য পবিত্র হয়, তাহাদিগকে দর্শন, স্পর্শন, পাদপ্রক্ষালন ও আসনদানাদি 
দ্বারা যে গৃহসমূহ পবিত্র হইবে, ইহাতে আর বক্তব্য কি? ২১৭ || 

আদিপুরাণে _ 


অনুবাদ। আদিপুরাণে, যথা (শ্রীকৃষ্ণ অর্জ্নকে বলিলেন)___হে পার্থ! যাহারা 
(কেবলমাত্র) আমারই ভক্ত, সেই জনগণ আমার ভক্ত নহেন। যে মনুষাগণ আমার 
ভক্তের ভক্ত, তাহারাই আমার যথার্থ ভক্ত।।২১৮।। 
যাবন্তি ভগবভ্তক্তেরঙ্গানি কথিতানীহ। 
প্রায়স্তাবন্তি তপ্তক্তভক্তেরপি বুধা বিদুঃ।।২১৯।। 
অনুবাদ। ভগবদ্তক্তির যতগুলি অঙ্গ বলা হইয়াছে, প্রায় ততগুলিই ভগবভ্তুক্তভক্তিরও 
অঙ্গ বলিয়াই পণ্তিতগণ জানেন।।২১৯।। 


অথ যথাবৈভব মহোৎসবঃ 
যথা পান্সে -_. 
যঃ করোতি মহীপাল হরের্৫গেহে মহোৎসবম্‌। 
তস্যাপি ভবতি নিত্যং হরিলোকে মহোৎসবঃ।।২২০।। 
অনুবাদ। অতঃপর যথাবৈভব-মহোৎসব, যথা পদ্মপুরাণে-_হে মহীপাল! যিনি 
হরিমন্দিরে মহোৎসব করেন, হরিলোকে তাহারও নিত্য মহোৎসব হয়।।২২০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হরেরমন্দির-নিমিত্তং মহোৎসবং যঃ করোতি।।২২০।। 


আশীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পূর্ব ২।২১১-২২৪ 


৮ পর রর পর পর পর্ন 


অথ উর্জাদরঃ 


যথা পাদ্ষসে _ 
যথা দামোদর ভক্তবৎসলো বিদিতো জনৈঃ। 
তস্যায়ং তাদৃশো মাসঃ স্বল্পমপ্যুরুকারকঃ।।২২১।। 
অনুবাদ। উর্জাদর, যথা পদ্মপুরাণে--ভগবান্‌ দামোদরকে লোকে যেমন 
ভক্তবৎসলরূপে জানেন, এবং তিনি ভক্তবসলতা-নিবন্ধন স্বল্পসেবাকে বহুমানন করিয়া 
বহুগুণ ফল দিয়া থাকেন। তাহার কার্তিক মাসও সেইরাগুন্রাংসর্তাহেত্‌ সেবায় 
বহুগুণ ফল দেন।।২২১।। 


বিঃ ভঃ টি পালাল কা | ভক্তবৎসলঃ সন স্ব্মপুরুকারকঃ। 
ঝণস্য ব্যাজ ইতি প্রসিদ্ধনির্ধাতক ইব স্বল্পমপি বস্তু উরুকৃত্া দদাতীত্যর্থঃ। অত্র কর্মস্থানে ষষ্ঠ্যভাব 
আর্ঃ। যদ্ধা স্বল্পমপ্যুরুকর্তৃং সমর্থো ভবতীতি তুমর্থেণমুল্‌। তথা তস্য দামোদরস্যায়ং কার্তিকাখ্যো 
মাসঃ ভক্তবৎসলঃ সন্‌ সঙ্পম্‌ প্যুরুকারকঃ ইতি পূর্ববৎ।1২২১।। 


তত্রাপ্পি মণ্ুরায়াং বিশেষঃ 
যথা তব্রৈব _ ব 
ভূক্তিং মুক্তিং হরিররদ্যাদচিতোহন্যত্র সেবিনাম্‌। 
ভক্তিস্ত ন দদাত্যেব যতো বশ্যকরী হরেঃ।।২২২।। 
সা তৃঞ্জসা হরের্ভক্তিরলভ্যতে কার্তিকে নরৈঃ 
মথুরায়াং সকৃদপি শ্রীদামোদরাসেবনাৎ।।২২৩।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যেও মথ্রায় উর্জবতের বিশেষ মহিমা, যথা উক্ত গ্রন্থেই__শ্রীহরি 
মথুরা ব্যতীত অন্যস্থানে পূজিত হইলে সেবকগণকে ভুক্তি-মুক্তি দেন; কিন্তু যে ভক্তিতে 
শ্রীহরি বশীভূত হন, সেই ভক্তি দেন না। পরন্ত কার্তিকমাসে মথুরায় শ্রীদামোদরকে 
সকৃন্মাত্র সেবা করিলেই মনুষ্য গণ তৎক্ষণাৎ সুদুর্লভ ভক্তি লাভ করেন।।২২২-২২৩।। 
অথ শ্রীজন্মদিনযাত্রা 
যথা ভবিষ্যোত্তরে _ | 
যস্মিন্‌ দিনে প্রসূতেয়ংদেবকী তাং জনার্দন। 
তদ্দিনং ব্রৃহি বৈকুষ্ঠ কুর্মস্তে তত্র চোৎসবম্‌। 
তেন সম্যক প্রপন্নানাৎ প্রসাদং কুরু কেশব।।২২৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রীজন্মদিনযাত্রা, যথা ভবিষ্যোত্তরে-_-হে জনার্দন! যেদিন 
দেবকীদেবী তোমাকে প্রসব করিয়াছিলেন, সেই দিনটা আমাদিগকে বলিয়া দেও, যেহেতু 
আমরা সেই দিনটাতে মহোৎসব করিব। 


৮ ৮৮৮ ৯ ৮ 


৮8৮৮ পী 


পূর্ব ২।২২৪-২২৬] শ্রীশআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


হে কেশব! আমরা সর্বতোভাবে তোমাতে প্রপন্ন; তুমি উক্ত মহোৎসবদ্বারা 
আমাদিগের প্রতি প্রীত হও 1২২৪ || 


অথ শ্রীমূর্তেরডিঘ্রসেবনে শ্ীতিঃ 
যথা আদিপুরাণে _ 
মম নাম সদাগ্রাহী মম সেবাপ্রিয়ঃ সদা। 


ভক্তিত্বন্মৈ প্রাদাতব্যা ন তু মুক্তিঃ কদাচন।।২২৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রীবিগ্রহের অডিঘ্রসেবনে প্রীতি, যথা আদিপুরাণে_যে ব্যক্তি 
সর্বদা আমার সেবাতে প্রীতিযুক্ত হইয়া সতত আমার নাম গ্রহণ করে, তাহাকে আমি 
ভক্তিই প্রদান করিব, কখনই ভক্তিরহিতা মুক্তি দিব না।।২২৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অন্যত্র মধুরাতিরিক্তস্থলে।২২২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সেবাপ্রিয়ঃ সেবৈকপুরুযার্থঃ সন।।২২৫।। ৰ 
অথ্থ শ্রীভাগবতার্থাস্বাদঃ 
যথা প্রথমে (১1১1৩) | 


অনুবাদ। অতঃপর শ্রীভাগবতার্থাস্বাদন, যথা প্রথমক্কন্ধে-_ শ্রীমপ্তাগবত বেদরূপ 
কল্পবৃক্ষের সুপক স্বয়ং পতিত ফল। এ ফল শুকমুখনিঃসৃত অমৃতদ্রবসংযুক্ত। উহা 
অষ্টি-বক্কল প্রভৃতি কঠিনাংশ-রহিত, পৃথিবীতে অবতীর্ণ পরমানন্দ রসময় মধুর ফল। 
হে ভগবন্তক্তিরসজ্ঞ অপ্রাকৃত রসবিশেষ-ভাবনা-চতুর ভক্তগণ! আপনারা এ রস 
মুক্তাবস্থায়ও পুনঃ পুনঃ পান করিতে থাকুন।।২২৬।। 

ভাবার্থ। শান্তরপক্ষে__বেদের সার শ্রীবিষুঃ হইতে ব্রহ্মা, ব্রহ্মা হইতে নারদ, তাহা 
হইতে ব্যাসদেব, ব্যাসদেব হইতে শুকদেব পাইলেন । উহা শুকদেব দ্বারা অতিশয় রসযুক্ত 
হইয়া পৃথিবীতে শিষ্য-প্রশিষ্য-পরম্পরাক্রমে ব্যাপ্ত হইয়াছে। এই শাস্ত্রের বিষয়বস্তু বড়ই 
মধুর। ফলপক্ষে__বৃক্ষ হইতে সুপক ফল স্বয়ং পতিত হওয়ার সময় শুকপক্ষীর দ্বারা 
আস্বাদিত হইয়া জগতে পতিত হইয়াছে, কিন্তু উহা স্ফুটিত হয় নাই। শুকাস্বাদিত হওয়ায় 
বুঝিতে হইবে যে উহা বড়ই মধুর ।।২২৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। এবমস্য শান্ত্রশিরোমণেঃ পূর্ব শ্লোক ঈশ্বরাবরোধকত্বাদি-ময়মৈশবর্যমুক্তা মাধূর্যধ্তাহ 
-নিগমেতি। নিগমো বেদঃ, স এব কল্পতরুস্তস্য স্বাশ্রিতেভ্যো বাঞ্চিতবিবিধপুরুযার্থরূপফলদায়িত্বেহুপি, 
তরুত্বাদ যৎ সাহজিকং তদিদং ভাগবতং ফলম্‌। শ্লেষেণ ভগবৎস্বামিকমিদং, তেনৈব স্বভক্তেভ্যো 
দত্তমিতি তান্‌ বিনা ন কস্যাপ্যন্যস্যাত্র স্বত্বারোপে শক্তিরিতি ভাবঃ। গলিতমিতি বৃক্ষপকৃতয়া স্বয়মেব 
পতিতং, ন তু বলাৎ পাতিতমিতি স্বাদ-সংপূর্ণত্বম্‌।ন চোচ্চনিপাতনেন স্ফুটিতং, নাপ্যনতি মধুরঞ্চেত্যাহ- 


৪ [পূর্ব ২২২৬২২৮ 


নস ৯৯৯৯৯৯২২২২৯ --৯-৯-৯৯৯৯২-৯৯-৯-৬-৯-৯----৬-৬৬৬৬-৬৬৬৬-৬৬৬৬৬৬৬৬৬৬০৬৬ 


_শুকেতি। পরমোর্ধচুড়াতঃ শ্রীনারায়ণাৎ ব্র্মশাখায়াং ততোহ্ধস্তান্নারদ-শাখায়াং ততো ব্যাসশাখায়াং; 
ততঃ শুকমুখং প্রাপ্যতপাৎ মধ্বিবামৃতদ্রবসংযুতং, শুকেনৈব তেন স্বচঞ্চামৃত-নিক্কিমণার্থং দ্বারমপি 
কৃতম্‌। অথচ তেনাস্বাদিতত্বাদতিমধুরং ততঃ সৃতাদিশাখাতঃ শনৈঃ শনৈঃ পতনাদখণ্তিতম্। তেন 
গুরুপরম্পরাং বিনা স্ববুদ্ধিবলেনা স্বাদনে শ্রীভাগবতস্য খণ্ডিতত্বেপ্যনাসক্তিঃ সৃচিতা। ননু কথং ফলমেব 
পাতব্যমিত্যত আহ_রসমিতি। রসম্বরূপমেবেদং ফলং নাত্র ত্বগষ্ট্যাদিহেয়াংশোহস্তীতি ভাবঃ। লয়ো 
মোক্ষঃ সালোক্যাদিজীবন্মুক্তত্বং বা,তমপি ব্যাপ্য তত্র তত্র ভগবল্লীলাগান প্রসিদ্ধেঃ। মুহুরিতি পীতস্যাপি 
পুনঃ পানে স্বাদাধিক্যমেবেত্যহো ইতি বিস্ময়ে। রসিকা হে রসজ্ঞা ইতি ভক্তানামেব জাতরতিতাদ 
রতেরেব স্থায়ি ভাবত্বাৎ স্থায়িন এব রস্যমানত্াৎ নাত্র জ্ঞানিকর্মিযোগিনাং কোহপি দায় ইতি ভাবঃ। 
হে ভাবুকাস্তত এব যুয়মেব কুশলিনোহন্যেহমঙ্গলা এবেতি ভাবঃ।1২২৬।। 


দ্বিতীয়ে চ - (২।১।৯) 


অনুবাদ। দ্বিতীয়ঙ্কন্ধেও, যথা- _তশ্রীশুকদেব শ্রীপরীক্ষিৎ মহারাজকে বলিলেন--) 
হে রাজর্ষে! নির্শুণ ব্রন্মে পরিনিষ্ঠিত হইয়াও আমি ভগবল্লীলাকর্তৃক আসক্তচিত্ত হইয়া 
শ্রীমপ্তাগবতরূপ আখ্যান অধ্যয়ন করিয়াছি।।২২৭।| 


বিঃভঃ প্রঃ টাকা। ননু তৃমিতপ্রসিদ্ধ রী দিত 
পিতরমপি নৈব পর্যচৈষীঃ; সংপ্রতি কথমেবং ব্রুষে, ইত্যত আহ-_পরিনিষ্ঠিত ইতি। গৃহীতচেতা 


আকৃষ্টচিত্তঃ। ব্রন্মানুভবাদপি লীলয়া মাধূর্যাধিক্যেইহমেব প্রমাণমিতি ভাবঃ।1২২৭|| 
অথ সজাতীয়াশয়সি্ধ-শীভগবভ্তক্তসঙ্গঃ 


যথা প্রথমে (১।১৮।১৩)- 


২৮ || 


অনুবাদ। অতঃপর সজাতীয়াশয়ঙ্নিগ্ধ-শ্রীভগবভ্তক্তসঙ্গ, যথা প্রথমস্কন্ধে শৌনকাদি 
ঝষিগণ শ্রীসৃত গোস্বামীকে বলিলেন-_অত্যল্পকাল ভগবভ্তক্রসঙ্গকেও স্বর্গ ও মোক্ষের 
সহিত তুলনা করা যায় না, অর্থাৎ স্বর্গ-মোক্ষসুখও ভগবস্তক্তের সহিত সঙ্গজনিত 
সুখের তুল্য হয় না। মনুষ্যগণের তুচ্ছ রাজ্যাদিজাত সুখকে যে উক্ত সুখের সহিত 
তুলনা করা যায় না, উহা বলা বাহুল্য ।।২২৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তস্মাৎ তাদৃশসাধুসঙ্গমহানিধের্মাহাত্যমস্মদনূভবগোচরীকৃতং কিয়দ্‌ ব্রম ইতি 
শৌনকাদয় আহুঃ--ভগবৎসঙ্গিনো ভক্তান্তেষাং সঙ্গস্য যো লবঃ অত্যল্পঃ কালজ্েন স্বর্গং 
কর্মফলমপুনর্ভবং মোক্ষঞ্চ জ্ঞানফলং ন তুলয়াম মর্ত্যানাং তুচ্ছাশিষো রাজ্যাদ্যাঃ কিমুত বক্তব্যং ন 
তুলয়ামেতি-যতঃ সাধুসঙ্গেন পরমদুর্লভায়া ভক্তেরষ্কুরো হৃদ্যুদ্টবতীতি ভাবঃ। তত্র ভক্তেঃ সাধনস্যাপি 


পূর্ব ২।২২৮-২৩০]  শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


ডি ৯০. ৩ .....১৩ ২৯১ নর 
সাধুসঙ্গস্য লবেনাপি কর্মজ্ঞানাদেঃ ফলং সম্পূর্ণমপি ন তুলয়াম, কিমুত বহুকালব্যাপিনা সাধুসঙ্গেন, 
কিমুততরাং তৎফলভূতায়া ভক্ত্যা, কিমুততমাং ভক্তিফলেন প্রেম্ণেতি চ কৈমূত্যাতিশয়ো দ্যোতিতো 
ভবতি। ইরা নার তোলনে সম্তাবনামেব ন কুর্মঃ, নহি মেরুণা সর্ষপং কশ্চিৎ, 
তুলয়তীতি দ্যোত্যতে। বহুবচনেন বহুনাংসন্মত্যা নৈষোহর্থঃ কেনচিদপ্রমাণীকর্তুং শক্যত ইতি ব্যজ্যতে। 
ভগবৎসঙ্গিসঙ্গস্যেত্যনেন 'ন তথাস্য ভবেন্মোহো বন্ধশ্চান্য প্রসঙ্গতঃ। যোষিৎসঙ্গাদ্‌ যথা তৎসঙ্গি 
সঙ্গতঃ ইতি (৩।৩১1৩৫) যোষিৎসঙ্গাদপি ষোষিৎসঙ্গিনাং সঙ্গো যথাতিনিন্দ্য উক্তস্তথৈব ভগবৎ- 
সঙ্গাদপি ভগবৎসঙ্গিনাং সঙ্গোহতিবন্দ্যোহতি-প্রশংস্যোইত্যভিলবণীয় ইতি বোধ্যতে।|২২৮।। 


হরিভক্তিসুধোদয়ে চ _ 
যস্য যৎসঙ্গতিঃ পুংসো মণিবৎ স্যাৎ স তদ্গুণঃ। 
স্বকুলধৈর্ব ততো ধীমান্‌ স্বযৃথ্যানেৰ সংশ্রয়েৎ।।২২৯।। 


অনুবাদ। হরিভক্তিসুধোদয়ে, যথা-_যাহার সহিত যে ব্যক্তির একত্র বাস ঘটে, 
স্ফটিকের ন্যায় তাহার গুণ সেই ব্যক্তিতে প্রতিফলিত হয় অর্থাৎ পূর্বোক্ত ব্যক্তির গুণ- 
দোষ শেষোক্ত ব্যক্তিতে সঞ্চারিত হয়। এই হেতু নিজগণের শ্রীবৃদ্ধির নিমিত্ত 
সমবাসনাযুক্ত ব্যক্তিগণের সহিত সঙ্গ করাই পণ্ডিতব্যক্তির কর্তব্য।।২২৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র সজাতীয়সঙ্গস্য প্রভাবং দৃষ্টান্তেন স্পষ্টয়তি-যস্য যৎসঙ্গতিরিতি প্রহাদং 
প্রতি হিরণ্যকশিপোর্বাক্যম। যস্য পুংসো যেন সহ সঙ্গতিঃ স তদ্গুণঃ; তদ্‌গুণসজাতীয়গুণবান্‌ মণিবৎ 
স্কটিকমণিবদিতি সন্িহিতগুণগ্রহণমাত্রাংশে দৃষ্টাত্তঃ। ন তু তদ হ্থৈর্যযাংশেহপি। স্বযুথ্যান্‌ স্বযুথে ভবান্‌ 
সজাতীয়ানিতি যাবৎ ।|২২৯।| | এ 


এ ০, রঃ খা 
যথা দ্বিতীয়ে (২।১।১১)-- 


অনুবাদ। অতঃপর নামসংকীর্তন, যথা দ্বিতীয়ক্কন্ধে-(শুকদেব বলিলেন ) হে 
রাজন্‌! সতত শ্রীহরির নামকীর্তন মুমুক্ষু, কামী ও জ্ঞানিগণের তত্তংফল সাধন ইহাই 
নির্ধারিত হইয়াছে। অতএব সাধক ও সিদ্ধ উভয়ের পক্ষে সর্বোত্তম মঙ্গল।1২৩০|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নম্বত্র শাস্ত্রে ভক্তিরভিধেয়েত্যব গম্যত এব িতদ্য মধ্যে 
মহারাজচক্রবর্তিবৎ কিমেকং মুখ্যত্েননির্ণীয়তে, তত্রাহ-নামা: | 
শ্রবণ-কীর্তন-স্মরণানি মুখ্যানি “তস্মাদ্‌ ভারত সর্বাত্মেতি' (২1১1৫) সপ তেষু ত্রিষ্বপি 
মধ্যে কীর্তনং .কীর্তনেহপি নামলীলাগুণাদি সম্বন্ধিনি তক্মিন্‌ নামকীর্তনমূ। তত্রাপ্যনুকীর্তনং স্বভক্তযনুরূপ- 
কীর্তনং নিরন্তরবীর্তনং বা। নির্ীতং পূর্বাচার্যৈরপি, ন কেবলং ময়ৈবাধুনানির্ণীয়তে ইতি তেনাত্র প্রমাণং 
ন প্রষ্টব্যমিতি ভাবঃ। কীদৃশম-অকুতোভয়মিতি কাল দেশপাব্রোপকরণাদি-শুদ্ধ্যশুদ্ধিগভয়াভাবস্য 
কা বার্তা, ভগবৎসেবাদিকমসহমানা ন্লেচ্ছা অপি নৈব বিপ্রতিপদ্যত্ত ইতি ভাবঃ। কিঞ্চ সাধকানাং 
সিদ্ধানাং চ নাতঃ পরমধিকং শ্রেয় ইত্যাহ- নির্বিদ্যমানানাম্‌ অর্থাৎ মোক্ষপর্যস্ত সর্বকামেভ্যঃ ইতি। 


আীশ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পূর্ব ২।২৩০-২৩৪ 


৮8৮০-৮৮-8৮ 


ইচ্ছতামিত্যর্থাত্তানেব কামান্‌ ইতি লভ্যতে, ততশ্চ নির্বিদ্যমানানামেকান্তভক্তানাম্‌। ইচ্ছতাং স্বর্গা- 
মোক্ষাদিকামিনাং যোগিনামাত্মারামাণাঞ্চ । এতদেব নির্ণীতং যথাযোগ্য সাধনত্বেন ফলত্বেন চ ইতি . 
ভাব2ঃ11২৩০।। 
আদিপুরাণে চ 
গীত্বা চ মম নামানি বিচরেন্মম সনিষৌ। 
ইতি ব্রবীমি তে সত্যং ভ্রীতোহহং তস্য চার্জুনা।।২৩১।। 
অনুবাদ। আদিপুরাণেও, যথা-_শ্রীভগবান্‌ বলিলেন--) হে অর্জুন! আমি তোমার 
নিকটে সত্য বলিতেছি যে, যে ব্যক্তি আমার নাম কীর্তন করিতে করিতে মৎ সন্নিধানে 
বিচরণ করে, সেই ব্যক্তি আমাকে ক্রয় করিয়া থাকে।।২৩১।। 
পান্পে চ - | 
যেন জন্মসহত্াণি বাসুদেবো নিষেবিতঃ। 
তন্মুখে হরিনামানি সদা তিষ্ঠস্তি ভারত।।২৩২।। 
অনুবাদ। পদ্মপুরাণেও, যথা-_হে ভারত! যিনি সহস্র সহস্র জন্ম বাসুদেবকে সেবা 
করিয়াছেন, তাহারই মুখে সতত হরিনাম অবস্থান করেন।।২৩২।। 
যথা তত্রৈব - 


২৩৩।। 


অনুবাদ। এ গ্রন্থেই, যথা-_হরিনাম নামী শ্রীহরি হইতে অভেদ হওয়ায় তিনি 
চিন্তামণি অর্থাৎ সর্বাভীষ্পরদ, অপরিচ্ছিন, আপ 
স্বয়ং শ্রীকৃষ্স্বরূপ।।২৩৩।। ১০৬ | 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নামৈব চিত্তামণিঃ সর্বাভীষ্ট্দাতা, যতভদেব কৃষ্ণ রখ 
কৃষ্ণবিশেষণানি_ চৈতন্যাদীনি। তস্য কৃষ্ণত্বে হেতুঃ-অভিন্নত্বাদিতি। একমেব সচ্চিদানন্দরূপং তত্ত্ব 
দবিধাবির্ভূতমিত্যর্থঃ।|২৩৩।। 


অনুবাদ। উপযুক্ত কারণবশতঃ শ্রীকৃষ্ণনামাদি প্রাকৃত ইন্দ্রিয়দ্বারা গ্রহণীয় নহে, 
জীব শ্রীনাম সেবা করিতে উন্মুখ হইলে, তিনি তাহার জিহাদি ইন্জরিয়ে স্বয়ং স্ফুরিত 
হন।1২৩৪।। | 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সেবোন্মুখে হীতি। সেবোন্মুখে ভগবৎস্বরূপ-তন্নামগ্রহণায় প্রবৃত্তে ইত্যর্থঃ। 
অন্যৎসমম্।।২৩৪।। 


পূর্ব ২।২৩৫-২৩৯]  শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


স৯৮২৮০৮৮-৭২৮২০৮২৮-৮৮-৮-8৮-৮-8৮ পা 8৮ স৮-8৮---প 


অথ আীমথুরামণ্ডলে স্কিতিও 


যথা পান্সে _ 
টিন রি বা মার 
মুক্তৈঃ প্রার্থ্যা হরের্ভক্তিরমথুরায়াস্ত লভ্যতে।।২৩৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রীমথুরামণ্ডলে বাস, যথা পদ্মপুরাণে-_অন্যান্য পুণ্যতীর্থে 
অবস্থান করিলে মুক্তিই মহা ফলরূপে লভ্য। কিন্তু মুক্তগণেরও প্রার্থনীয় হরিভক্তি 
মথুরায় বাস করিলে লাভ করা যায়।।২৩৫ || 
্রিবর্গদা কামিনাং মুমুক্ষুণা্চ মোক্ষদা। 
ভক্তীচ্ছোর্ভক্তিদা ক্তাং মথুরাং নাশ্রয়েদুধঃ।।২৩৬।। 
অনুবাদ। যে মথুরামণ্ডল কামীদিগের ধর্মাদি ত্রিবর্গদাতা, মুমুক্ষুদিগের মোক্ষদাতা 
ও ভক্তিঅভিলাধীর ভক্তিদাতা, এরূপ সর্বগুণযুক্ত মথুরামগ্ডলকে কোন পণ্ডিত ব্যক্তি 
আশ্রয় না করিবেন? ২৩৬।। 
অহো মধুপুরী ধন্যা বৈকুষাচ্চ গরীয়সী। 
দিনমেকং নিবাসেন হরৌ ভক্তিঃ প্রজায়তে।।২৩৭।। 
অনুবাদ। অহো! যে মধুপুরীতে একদিনমাত্র অবস্থান করিলেও হরিভক্তি লাভ হয়, 
বৈকুঠ্ঠ হইতেও ধন্যা গরীয়সী সেই মধুপুরী।।২৩৭।। 
দুরূহাত্তৃতবীর্যেস্মিন শ্রদ্ধা দূরেহস্ত পঞ্চকে। 
ঘত্র স্বল্সোহপি সন্বন্ধঃ সদ্ধিয়াং ভাবজন্মনে।।২৩৮।। 
অনুবাদ শ্রীমূর্তিসেবা, শ্রীভাগবতাস্বাদ, শ্রীভগবভ্তক্তসঙ্গ, শ্রীহরিনাম-সংকীর্তন ও 
 শ্রীমথুরামণ্ডলে স্থিতিরূপ দুর্বিতক্য ও অদ্ভুতবীর্যশালী এই পঞ্চবিধ ভক্তঙ্গে শ্রদ্ধা দূরে 
থাকুক, তাহার সহিত স্বল্পমাত্র সন্বন্ধযুক্ত নিরাপরাধ চিত্ত ব্যক্তিগণের শ্রীকৃষেঃ ভাব 
জন্মে।|২৩৮|। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সদ্ধিয়াং নিরপরাধচিত্তানাং। তেষাস্ত শ্রদ্ধাদিভূমিকানাবশ্যম-পেক্ষণীয়েতি 


ভাবঃ।1২৩৮।| | ৩১ 
তত জিত 
যথা 
স্মেরাং ভঙ্গীত্রয়পরিচিতাং সাচিবিস্তীর্ণদৃষ্টিং 
বংশীন্যস্তাধরকিশলয়ামুজ্জুলাং চন্দ্রকেণ। 
গোবিন্দাখ্যাং হরিতনুমিতঃ কেশিতীর্থোপকণ্ঠে 


মাপ্রেক্ষিষ্ঠাস্তব যদি সথে! বন্ধুসঙ্গেহস্তির।।২৩৯।। 


তসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।২৩৯-২৪১ 


সন পল লন ৮ ৮ পপ 8৮-88-8৮৮৮ “০৯ পপ নস 


অনুবাদ। তন্মধ্যে ্রীমূর্তি, যথা--গ্রন্থকার স্বকৃত পদ্যদ্বারা পূর্ববর্ণিত অর্থপঞ্চক 
অর্থাৎ শ্রীমৃতিসেবনাদি সাধন-ভক্তির পণ্যাঙ্গকে অনুভব করাইয়া বলিলেন, __হে সখে! 
কেশীতীর্থের নিকটস্থ ঈষদ্ধাস্যযুক্ত, ত্রিভঙ্গীকৃত, বিপুলায়ত-বঙ্কিম-নেত্র, রক্তাধরে 
বংশীযুক্ত, শিখিপুচ্ছদ্বারা ভূষিত শ্রীগোবিন্দবিগ্রহ দর্শন করিও না। 

ভাবার্থ। এখানে নিষেধচ্ছলে শ্রীবিগ্রহদর্শন করিতে বলাই অভিপ্রায়। কারণ এইপ্রকার 
মাধুর্যবিশিষ্ট শ্রীমূর্তি দর্শন করিলে সকলই তুচ্ছবোধ হইবে।।২৩৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পূর্বোক্তং সর্বেভ্যঃ প্রধানং নাম সংকীর্তনাদিপঞ্চকং স্বকৃত-পদ্যেনাপি 
অনুভাবয়িতুমাহ। ইতঃ সকাশাদ্‌ গচ্ছতস্তব যদি বন্ধুসঙ্গে রঙ্গো বর্ত.. | তদা হরিতনুং মা প্রেক্ষিষ্ঠা 
ইতি নিষেধব্যাজেনাবশ্যকবিধিরয়ম্‌। তদে তন্মাধূর্যমনুভূয়মানে সর্বমেব তুচ্ছং মংস্যসে, তস্মাদেনামেব 
পশ্য__ ইত্যভিপ্রায়াৎ। হরিতনুং কীদৃশীং__স্মেরাং পুনশ্চ বক্রা বিস্তীর্ণা চ দৃষ্টির্যস্যা স্তাম।।২৩৯।। 


আীভাগবতম্‌ 


৯ 


যথা _ 
শক্কে নীতাঃ সপদি দশমস্কন্ধপদ্যাবলীনাং 
বর্ণাঃ কর্ণাধ্বনি পথিকতামানুপূর্ব্যা্উবর্তিঃ।। 
হংহো ডিভ্তাঃ পরমশ্ডভদান্‌ হস্ত ধর্মার্থকামান্‌ 
যদ্‌ গহত্তঃ সুখময়মমী মোক্ষমপ্যাক্ষিপত্তি।।২৪০।। 
অনুবাদ। শ্রীভাগবত, যথা---হে অজ্ঞগণ! যে শ্রীমদ্তাগবতের দশমস্কন্ধের 
পদ্যসমূহের বর্ণগুলি পরমশুভদ ধর্মার্থকামরপ বর্ণত্রয়কে নিন্দা করিয়া সুখময় মোক্ষরূপ 
চতুর্থবর্গকেও তিরস্কার করে, হায়! আমার শঙ্কা হইতেছে যে, তোমরা আনুপূর্বিক এ 
বর্ণগুলিকে সদ্য সদ্য তোমাদের শ্রবণপথের পথিক করিয়াছ অর্থাৎ উহা 
শুনিয়াছ।।২৪০।| 
ভাবার্থ। এ স্থলে নিন্দাচ্ছলে শ্রীভাগবতের প্রশংসা করা হইয়াছে এবং উহার শ্রবণ 
নিষেধচ্ছলে অবশ্যই শ্রোতব্য বলিয়া বর্ণনা করা হইয়াছে।।২৪০|। 


. কৃষ্তভক্তঃ 
দৃগন্তোভিধোতঃ পুলকপটলীমণ্তিততনুঃ 
স্থলনন্তঃফুল্লো দধদতি পৃথুং বেপথুমপি। 


দৃশোঃ কক্ষাং যাবন্মম স পুরুষঃ কোইপ্যুপযযৌ 
ন জানে কিং তাবন্মতিরিহ গৃহে নাভিরমতে।।২৪১।। 


যথা _ 


পূর্ব ২২৪১-২৪৩] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। কৃষ্ণভক্ত, যথা--যদবধি নেত্রজলে ধৌত, পুলক-শোভিত-গাত্র, রোমাঞ্চ 
দ্বারা ব্যাপ্ততনু, স্বলচ্চরণ, উৎফুল্ল হৃদয় ও অত্যন্ত কম্পযুক্ত কোন পুরুষ (ভগবন্তক্ত) 
আমার নেত্রপথের পথিক হইয়াছেন, তদবধি জানিতে পারি না, কেন আমার মন 
আমার হৃদয়ে স্ফুর্তিলবধ কোন এক অনির্বচনীয় শ্যামসুন্দর পুরুষে আকৃষ্ট হইয়াছে, 
গৃহে আর আকৃষ্ট হইতেছে না।।২৪১।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বর্ণা এব কর্ণাধবনি পথিকতাং নীতা ন ত্রর্থজ্ঞানম্‌। হে ডিস্তাঃ অজ্ঞাঃ যদ্‌ যম্মাৎ 
' বর্ণ শ্রবণাদ্ধর্মাদীন্‌ গর্হ়ন্তঃ সন্তঃ সুখময়ং মোক্ষমপি আক্ষিপত্তি। পদ্যদ্বয়েহস্মিন্‌ অত্যন্ততিরস্কৃত- 
বাচাধ্বনিনা স্তুতাবেব পর্যবসানাদ্‌ ব্যজস্তরতিনামালক্কারোহয়ং গম্যতে।।২৪০-২৪১।। 

নাম 

যথা - 

যদবধি মম শীতা বৈণিকেনানুগীতা আুতিপথমঘশত্রোর্ণামগাথা প্রয়াতা। 

অনবকলিতপর্বাং হত্ত কামপ্যবস্থাং তদবধি দধদন্তর্মানসং শাম্যতীব।।২৪২।। 

_ অনুবাদ। নাম, যথা--যদবধি কোন বীণাবাদক (দেবর্ষিনারদ) কর্তৃক সতত গীত 
কর্ণতাপবিনাশী শ্রীকৃষ্ণের নামগান আমার শ্রবণপথগত হইয়াছে অর্থাৎ শুনিয়াছি, 
তদবধি আমার চিত্ত কোন এক অননুভূত দশাগ্রস্ত হইয়া শান্ত হইয়াছে অর্থাৎ সমস্ত 
বাহ্যবিষয়ে উদ্বেগশুন্য হইয়াছে।|২৪২|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ চীকা। শীতা কর্ণয়োস্তাপশমনী, বৈণিকেনেত্যজ্ঞাতনামত্বাৎ শ্রীনারদস্য তাদৃসতা- 
মাত্রেণোদ্দেশঃ। তদধিকামপ্যবস্থাং দধৎ সৎ অন্তর্মানসং শাম্যতি সর্বং বহিরুপদ্রবং পরিহ্ৃত্য নির্বৃতং 
ভবতীত্যর্থঃ। ইবেতি বাক্যালক্কারে।|২৪২।। 
আীমথুরামণ্ডলম্‌ 
যথা _ 


দিররবিদরিযরভিতেরাং মে 
মনসি কমপি ভাবং কানন শ্রীত্তনোতি।।২৪৩।। 
অনুবাদ। শ্রীমথুরামণ্ডল, যথা--যে বনের শোভা যমুনার তীরদেশে অবহিত হইয়া 
সেম্থানে সৌন্দর্য প্রকাশ করিয়াছে, যাহার নববিকশিত কদন্বপুষ্প অবলম্বন করিয়া 
অলিসমূহ গুপ্জন করিতেছে এবং যাহা নিরন্তর মাধুর্যমণ্ডিত, এইরূপ বনচ্ছবি আমার 
চিত্তে কোন এক বর্ণনাতীত অর্থাৎ শ্যামসুন্দরবিষয়কভাব বিস্তার করিতেছে।।২৪৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্যামলায়াস্তটিন্যা যমুনায়াস্তটভূবি কৃতা কান্তিয়া তথাভূতা কাননশ্রীর্ৃন্দাবনশ্রীঃ 
কমপি ভাবং শ্যামসুন্দরবিশেষবিষয়কম্।1২৪৩।। | 


তসিন্ধুঃং [পূর্ব ২।২৪৪-২৪৭ 


পপ ৮৮-৮০-৮৮০২ -৯-২৯০-৬ ৮ 
রঃ 


অলৌকিকপদার্থানামাচিন্ত্যা শক্তিরীদৃশী। 
ভাবং তদ্বিষয়ঞ্তাপি যা সহৈব প্রকাশয়েৎ।।২৪৪।। 

অনুবাদ। অলৌকিক পদার্থসমুহের অর্থাৎ পূর্বোক্ত শ্রীমূর্তিসেবনাদি পঞ্চভক্ত্যঙ্গের - 
এই প্রকার অচিস্ত্যশক্তি যে, উহা (উক্ত অঙ্গের স্বল্পসম্বব্ধবশতঃ) ভাব ও ভাববিষয় 
শ্রীকৃষ্ণ, এই উভয়কেই যুগপৎ প্রকাশ করেন।।২৪৪|| 

বিঃভঃ প্রঃ টীকা । অলৌকিকেতি তেষামিতি প্রকরণাৎ লভ্যতে। তথা-_সকৃদ্যদঙ্গ প্রতিমান্তরাহিতা 
মনোময়ী ভাগবতীং গতিং দদাবিতি (১০।১২।৩৯) শ্রীবিগ্রহস্য। ধর্মঃ প্রোভ্মিতকৈতবেত্যাদৌ কিংবা 
পরৈরীশ্বর সদ্যো হদ্যবরুধ্যতেহত্র কৃতিভিঃ শুশ্যুভিস্তৎক্ষণাদিতি (১1১1২) শ্রীভাগবতস্য। ভবাপবর্গো 
ভ্রমত ইতি (১০1৫১।৫৩) শ্রীকৃষ্তভক্তস্য। নামব্যাহরণং বিষ্োর্তস্তদ্ধিষয়া মতিরিতি (৬1২১০) 
নামগ্রহণস্য। পরমানন্দময়ী সিদ্ধির্মথুরাস্পর্শমাত্রত ইতি মথুরামণ্ডলস্যোতি পঞ্চম্বপি দর্শনাৎ। ভাবং 
ভাবস্য বিষয়ং কৃষ্ঞ্চ সহৈব একদৈব প্রকাশয়েৎ।।২৪৪ || 

__.. কেষাঞ্চিৎ কুচিদঙ্গানাং যৎ ক্ষুদ্রং শুয়তে ফলম্‌। 
বহিমুখপ্রবুত্তৈতৎ কিন্তু মুখ্যং ফলং রতিঃ।।২৪৫।। 

অনুবাদ। কখন কখন কোন কোন ভক্ঞঙ্গের যে ক্ষুদ্র ফল শত হয়, উহাইমাত্র 
তাহার ফল নহে। বহিরূখ বিষয় প্রবৃত্ত ব্যক্তিদিগকে ভক্তিপথে আনয়নের জন্য এ সকল 
ফল বর্ণিত হইয়াছে। বস্তৃতঃ শ্রীকৃষ্ণবিষয়ক রতিই মুখ্য ফল।।২৪৫।| 

সম্মতং ভক্তিবিজ্ঞানাং ভক্তযঙ্গত্বং ন কর্মণাম্।।২৪৬।। ী 

অনুবাদ। বর্ণাশ্রমোদিষ্ট কর্মফল ভক্ত্যঙ্গ, এইরূপ কেহ কেহ বলিলেও ইহা ভক্তিবিজ্ঞ 
শুদ্ধভক্তবৃন্দের সম্মত নহে।।২৪৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বহির্ প্রবৃত্তা ইতি অন্তরমুখানান্ত তত্তদনায়স-ভজনেহপি কর্মাদিদুর্লভফল- 
প্রাপক-তদ্গুণশ্রবণেন রত্যুৎপাদনাদ্‌ রতিরেব মুখ্যং ফলমিতি। ননুসর্বাসাং কেবলানামেব ভক্তীনাং 
মাহাত্ম্যং খলু তাদৃশমেব, কিন্তু পরাশরেণ যদিদুক্তং 'বর্ণাশ্রমাচারবতা পুরুষেণ পরঃ পুমান্‌। 
বিষুণরারাধ্যতে পন্থা নান্যত্তত্তোষকারণমিতি” তত্তৎ কর্মণাং ভক্ঞঙ্গত্বং প্রতীয়তে। বর্ণাশ্রমাচার- 
সংযোগেনৈব বিষ্লোরারাধনে সম্মতি-প্রতীতেঃ, তত্রাহ__সম্মতমিতি। ভক্তিবিজ্ঞানাং ভক্তিং বিশেষতো 
জানতাং শুদ্ধভক্তানাং শ্রীপরাশরাদীনামেবেত্যর্থঃ। তদুক্তং তৈরেব- যজ্ঞেশাচ্যুত গোবিন্দ মাধবানন্ত 
কেশব। কৃষ্ণ বিষেঞ্স হৃষীকেশেত্যাহ রাজা স কেবলম্‌। নান্যদ্‌ জগাদ মৈত্রেয় কিঞ্চিৎ স্বপ্রান্তরেম্বপি 
ইতি। বর্ণাশ্রমেত্যাদিকন্ত শুদ্ধভক্তযনধিকারিণঃ প্রত্যেবোক্তমিতি ভাবঃ।1২৪৫-২৪৬।। 

যখৈকাদশে (১১।২০।৯)-_ 


অনুবাদ। একাদশস্কন্ধে যথা-_যে কাল পর্যন্ত বিষয়ে নির্বেদ উপস্থিত না হয়, অথবা 
মৎকথা (ভগবৎকথা) শ্রবণাদিতে শ্রদ্ধা না জন্মে, সেকাল পর্য্ত বর্ণাশ্রমোদ্দিষ্ট নিতা- 


পূর্ব ২।২৪৭-২৪৯] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


সী 


নৈমিত্তিক কর্ম করিবে ।1২৪৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কর্মাণি নিত্যনৈমিতিকাদীনি ইতি টীকা চ। অত্র “শুতিস্মৃতি মমৈবাজ্জে যস্তে 
উল্লঙঘ্য বর্ততে। আজ্ঞাচ্ছেদী মম দ্বেষী মদ্ভক্তোহপি ন বৈষ্ঞব” ইত্যুক্তদোষোহপ্যত্র নাস্তি, 
আজ্ঞাকরণাৎ, প্রত্যুত জাতয়োরপি নির্বেদ শ্রদ্ধয়োস্তৎকরণ এবাজ্ঞাভঙ্গঃ সাৎ।।২৪৭।। 
জ্ঞানবৈরাগ্যয়োর্ভক্তি প্রবেশায়োপযোগিতা। 
ঈষৎ প্রথমমেবেতি নাঙ্গত্বমুচিতং তয়োঃ।২৪৮।। 

নবাদ। ভক্তির অবিরুদ্ধ জ্ঞান ও বৈরাগ্য ভক্তিমার্গ-প্রবেশের প্রথমাবস্থায় কিছু 

সাহায্য করিতে পারে মাত্র, বস্ততঃ তাহা ভক্তির অঙ্গ নহে। ২৪৮ || 

তথ্য। জ্ঞান ব্রিবিধ__ত্বংপদার্থবিষয়ক, তৎপদার্থ বিষয়ক এবং উভয়ের এক্যবিষয়ক; 
এস্থলে এক্যবিষয়ক জ্ঞানই ভক্তিবিরোধী।1২৪৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জ্ঞানমত্র তত্বংপদার্থবিষয়ং তয়োরৈক্যবিষয়ঞ্চেিতরিভূমিকররদমজ্ানমুচ্যতে। 
তত্রেষদিতি এক্যবিষয়ং ত্যক্রেত্যর্থঃ। বৈরাগ্যপ্চাত্র ব্রহ্মাজ্ঞানোপ যোগ্যেব। তত্রেষদিতি ভক্তিবিরোধি 
ত্যক্তেত্যর্থঃ। তচ্চ তচ্চ প্রথমমেমেত্যন্যাবেশ-পরিত্যাগমাত্রায় তে উপাদীয়েতে। তৎপরিত্যাগে জাতে 
চ ভক্তিপ্রবেশে তয়োরকিঞ্চিৎকরত্বাত্তন্দ্‌ ভাবনায়া ভক্তিবিচ্ছেদকত্বাচ্চ।1২৪৮।। ৃ 


যদুভেচিত্তকাঠিন্যহেতু প্রায়ঃ সতাং মতে। 
সুকুমারস্বভাবেয়ং ভক্তিত্তদ্ধেতুরীরিতা।।২৪৯।। 


অনুবাদ। সাধুগণের মধ্যে অধিকাংশেরই মতে জ্ঞান ও বৈরাগ্যদ্ধারা চিত্ত কঠিন 
হয়। কিন্তু ভক্তি অতিশয় কোমলম্বভাব, এজন্য ভক্তিই ভক্তিপ্রবেশের হেতু অর্থাৎ পূর্ব 
পূর্ব ভক্তিই পরপর ভক্তিপ্রবেশের কারণ।।২৪৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভক্তিপ্রবেশানত্তরং তয়োঃ করণে দোষমাহ-যদুভে ইতি। কাঠিন্যহেতুতঞ্চ 
নানাবাদনিরসনপূর্বকতত্ববিচারস্য। এবং দুঃখ সহনাভ্যাস পূর্বকবৈরাগ্যস্য চ রুক্ষত্বরূপত্বাৎ। তহি 
জ্ঞানবৈরাগ্যরূপ সহায়ং বিনা উত্তরোত্তরভক্তিপ্রবেশঃ কথং স্যান্তত্রাহ-ভক্তিস্তদ্ধেতুরীরিতেতি। তস্য 
প্রবেশস্য হেতুর্ভক্তিরীরিতা। উত্তরোত্তর-ভক্তিপ্রবেশ্য হেতুঃ পূর্বপূর্বভক্তিরেবেত্যর্থঃ। ননু ভক্তিরপি 
তন্তদায়াস-সাধ্যত্বাৎ কাঠিন্যহেতু স্যান্তত্রাহ_সুকুমারেতি। শ্রীভগবন্মধুবরূপগুণাদি-ভাবনাময়ত্্াদিতি। 
তথা চ ভগবতি নিজচিত্তস্য সার্রতাং কর্তৃমিচ্ছুনা ভক্তিরেব কার্যেতি ভাবঃ। যথোক্তৎ প্রহ্থাদেন_ 
“নৈতে গুণা ন গুণিনো মহদাদয়ো যে সর্বে মনঃপ্রভৃতয়ঃ সহ দেবমর্ত্যাঃ। আদ্যত্তবন্ত উরগায় বিদস্তি 
হি ত্বামেবং বিবিচ্য সুধিয়ো বিরমন্তি শব্দাৎ।। তত্তেহহত্তম নমঃস্তুতিকর্মপূজাঃ কর্ম স্মৃতিশ্চয়ণয়োঃ 
শ্রবণং কথায়াম্‌। সংসেবয়া ত্বয়ি বিনেতি ষড়ঙ্গয়া কিং ভক্তিং জনঃ পরমহংসগতৌ লভেতেতি 
(৭1৯।৪৯-৫০)। অত্র কর্ম পরিচর্যা, কর্মস্মৃতিলীলাস্মরণম্‌। চরণয়োরিতি ভক্তিব্যঞ্জকম্‌। তচ্চ 
যট্ক্প্যব্বিতং। তত্তুসংসেবয়া বিনেতি বৈরাগ্যাদিকমপি নাদূতম্। জ্ঞানসাধ্যং মুক্তিলক্ষণম্। বৈরাগ্যসাধ্যং 
জ্ঞানং, তত্তচ্চ ভক্ত্যৈব সিদ্ধ্যতি।1২৪৯।। - 


যথা তত্রেব (১১।২০।৩১) 


৬৬৬৬৬৬৬৬৬৬৬ ৯৯ 


আশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।২৫০-২৫৫ 


8৮-8৮-8৮8৮ 8৮-8৮-৯৯8৯ ৮৮-8৮-8৮8৮ ৮৮-৮৮-8৮৮৮ ৮০-৮৮-৮৮৬০ 


তস্মান্ুদ্তক্তিযুক্তস্য যোগিনো বৈ মদাত্মনঃ। 
ন জ্ঞানং ন চ বৈরাগ্যং প্রায়ঃ শ্রেয়ো ভবেদিহ।। ইতি।।২৫০।। 
অনুবাদ। যথা উক্ত একাদশক্কন্ধেই, (শ্রীকৃষ্ণ উদ্ধবকে বলিলেন)-_-ভক্তির 
অন্যনিরপেক্ষত্বহেতু মদর্পিত চিত্ত ও মন্তুক্তিযুক্ত যোগিগণের জ্ঞান ও বৈরাগ্য প্রায় 
শুভজনক হয় না।।২৫০।| 
কিন্তু জ্ঞানবিরক্ত্যাদিসাধ্যং ভক্ত্যিব সিধ্যতি।।২৫১।। 
অনুবাদ। পরন্ত জ্ঞানসাধ্য মুক্তি ও বৈরাগ্যসাধ্য জ্ঞান ভক্তিদ্বারাই পাওয়া 
যায়।।২৫১।। 
যথা তত্রেব (১১।২০।৩২-৩৩)- 


88৮৯-8৮-88 


২৫২।। 


|২৫৩।। 

অনুবাদ। যথা উক্ত একাদশস্কন্ধেই, (শ্রীকৃষ্ণ উদ্ধবকে বলিলেন) কর্ম, তপস্যা, 
জ্ঞান ও বৈরাগ্য,যোগ, দান, ধর্ম অপরাপর শুভ ভ্রিয়াদ্বারা মানবগণ যে ফল অর্জন 
করেন, আমার ভক্ত আমার শুদ্ধভক্তিযোগদ্ধারা উহা অনায়াসে পাইতে পারেন। যদিও 
আমার ভক্ত (আমার সেবাভিন্ন) অন্য কিছুই আকাঙক্ষা করেন না, তথাপি ভক্তির 
অনুকূলবোধে, অপবর্গ এমন কি আমার ধামও যদি বাগ করেন, তাহা হইলে তাহাও 
পাইতে পারেন।।২৫২-২৫৩।। 


রুচিমুদ্বহতস্তত্র জনস্য ভজনে হরেঃ। র 
বিষয়েষু গরিষ্ঠোহপি রাগঃ প্রায়ো বিলীয়তে।।২৫৪।। 
অনুবাদ। শ্রীহরিভজনে রুচি হইয়াছে এমন ব্যক্তির প্রবল বিষয়াভিনিবেশ থাকিলেও 
তাহা আপনিই বিনষ্ট হয়।।২৫৪।। 


অনুবাদ। আসক্তিরহিত হইয়া নিজ সাধনভক্তির অনুকূলমাত্র বিষয় গ্রহণকারীর 
বিষয়বিরক্তিকে যুক্তবৈরাগ্য বলে। তাহাতে কৃষ্সম্বন্ধীয় আগ্রহ দৃষ্ট হয়, অর্থাৎ 
প্রাকৃতবিষয়ে বিরক্ত কিন্তু কৃষণসন্বন্ধীয় বিষয়ে যত্ুশীল যে ব্যক্তি অনাসক্ত হইয়া স্বভক্তির 
তাদৃশ বৈরাগ্যকে 'যুক্তবৈরাগ্য বলা হয়।।২৫৫|। 


পূর্ব ২।২৫৫-২৫৮] শ্রীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


৯৮-8৮-88৮8 


শব্দার্থ। যথার্থ-_নিজ সাধনভক্তির অনুকুলমাত্র, অর্থাৎ ভক্তির বিঘ্ন না হয় অথচ 
কৃষ্ণসন্বন্ধ থাকে তদ্রপ।1২৫৫ || 


৮৮-8৮-8৮৮৮ 


।২৫৬।। 

অনুবাদ। ভগবৎসন্বন্ধীয় বস্তুতে প্রাকৃতবুদ্ধি করিয়া মুমুক্ষুগণের যে তাহা পরিত্যাগ, 
তাহাই “ফন্ধুবৈরাগ্য” নামে অভিহিত।।২৫৬।। 

শব্দার্থ। হরিসম্বন্ধিবস্ত__ভগবৎপ্রসাদাদি, উহা প্রাপঞ্চিক বা প্রাকৃত নহে। পরিত্যাগ 
দ্বিবিধ, যথা-_হরিসম্বন্ধিবস্তু, অপ্রার্থনা, প্রাপ্ত হরিসম্বন্ধিবস্ত স্বীকার না করা। শেষকার্ষে 
অপরাধই হয়, অতএব ফন্গুবৈরাগ্য ভক্তির উপযুক্ত নহে।।২৫৬।। 

" বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ইতরৈ? সালোক্যাদি-কামনাময় ভক্তাদিভিঃ কথঞ্চিদ্‌ ভক্যুপযোগিত্রেন যদি 
বাঞ্তৃতি যথা চিত্রকেতোর্বিমানচারিত্রে, গর্ভস্থস্য শুকদেবস্য মায়াত্যাগে, প্রহথাদস্য ভগবৎপার্খ্বগমনে 
বাঞ্ছা। যথোক্তং__ষষ্ঠে (১৭৩) রেমে বিদ্যাধরক্ত্ীভিরগাঁপয়ন্‌ হরিমীশ্বরম্‌ ইতি ব্রহ্মবৈবর্তে শ্রীকৃষ্ 
প্রতি শুকদেব-প্রার্থনা “তব বুহি মাধব জগনিগড়োপমেয়া মায়াখিলস্য ন বিলঙ্ঘ্যতমা ত্দীয়া। বাতি 
মাংন যদি গর্ভমিমং বিহায় তদ্‌ যামি সম্প্রতি মুহুঃপ্রতিভূত্তরমেত্রে”তি। সপ্তমে (৯।১৬) শ্রীপ্রহথাদবাক্যং- 

- ত্রস্তোইস্ম্যহং কৃপণ-বৎসল ... কদানু' ইতি। ননু পূর্বং ভক্তিপ্রবিষ্টস্য বৈরাগ্যং তুতঃ 
হেয়ত্বেনোক্তং, তর্হি তস্য বিষয়ভোগ এব বিহিতঃ। তচ্চ “বিষয়াবিষ্টচিত্তস্য বিষু্লাবেশঃ সুদূরতঃ। 
বারুণীদিগ্গতং বস্ত ব্রজনৈন্দ্রীং কিমাপুয়াদি”তি শান্তরবিরুদ্ধম্‌, অত্রোচ্যতে__ভক্তৌ রুচিমাত্রমেব তস্য 
বিষয়রাগবিলাপকম্‌। তস্মাদ্‌ বৈরাগ্যাভ্যাস-কাঠিন্যং ন যুক্তমিত্যাহ-রুচিমিতি ... তত্র ভজনে 
রুচিমুদ্বহতো জনস্যেত্যত্র রুচিপদং ভক্তিপ্রবেশোত্তর কালোৎপনশ্রদ্ধাবিশেষপরম্। প্রায়ো বিলীয়ত 
ইতি ভক্তৌ প্রবেশানভ্তরং বিষয়ে কিঞ্চদ্রাগসত্েহপি ন দোষঃ। ভক্তেঃ পরিপাকাত্তদপি সামস্তেন 
যাস্যতীতি ভাবঃ। প্রাণুক্তং ভক্তিপ্রবেশযোগ্যমেব বৈরাগ্যং ব্যনক্তি। অনাসক্তস্য সতঃ যথার্হং 
স্বভক্ত্যুপযুক্তং যথাস্যত্তথা বিষয়ানুপধুঞ্জতো ভূর্জানস্য পুরুষস্য যদ্বৈরাগ্যং তদ্যুক্তমুচ্যতে। যত্র বেরাগ্যে 
সতি কৃষ্ঃসন্বন্ধে নির্বন্ধঃ স্যাদিত্যর্থঃ। ফন্ধু বৈরাগ্যন্ত ভক্ত্যনুপযুক্তং যক্তদেব জ্ঞেয়ম্‌। তচ্চ ভগবদ্‌ 
বহির্মুখানামপরাধ-পর্যস্তং স্যাদিত্যাহ- প্রাপঞ্চিকতয়েতি। হরিসন্বন্ধবস্তত্র তৎপ্রসাদাদ, তস্য পরিত্যাগো 
দ্বিবিধঃ অপ্রার্থনা, প্রাপ্তানগীকারশ্চ। তত্রোত্তরস্ত সুতরামপরাধ এব জ্ঞেয়ঃ, প্রসাদাগ্রহণং বিষ্ঞোরিত্যাদি- 
বচনেষু তচ্ছ বণাৎ ।1২৫০-২৫৬।। 

প্রোক্তেন লক্ষণেনৈব ভক্তেরধিকৃতস্য চ। 

অঙ্গত্বে সুনিরস্তেহপি নিত্যাদ্যখিলকর্মণাম্।।২৫৭।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রোক্তেনেতি দ্বয়োরন্বয়ঃ। তথা চ শুদ্ধভক্তেরেবমধিকৃতস্য ভক্তিশাস্ত্রাধিকারেণ 

্রাপ্তস্য চ প্রোক্তেন লক্ষণেন জ্ঞানকর্মাদ্যনাবৃতত্বাদি-বিশেষণঘটিত লক্ষণেন নিত্যাদ্যখিল-কর্মণামঙ্গ 
ত্েনিরস্তেপি স্পষ্টতার্থং পুনরপ্যত্র নিরাকৃতম্। বৈরাগ্যস্য যুক্তাযুক্তবৈরাগ্যসামান্য বিশেষতঃ ফন্ধুন 
ইত্যর্থঃ।২৫৭ || 

্ঞানসযাধ্াত্িকস্যাপি বৈরাগ্যস্য চ ফন্দুনঃ। 

স্পষ্টতার্থং পুনরপি তদেবেদং নিরাকৃতম্।।২৫৮।। 


অনুবাদ। ইতঃপূর্বে বর্ণাশ্রমোদ্দিষ্ট নিত্য-নৈমিত্তিক কর্মসমূহের ও আধ্যাত্মিক জ্ঞানের 
ভক্তযঙ্গত্ব সুষ্ঠুভাবে নিরস্ত হইলেও স্পষ্টতার জন্য ভক্তির অনুগত বৈরাগ্যের, 
বিশেষরূপে ফন্গুবৈরাগ্যের ভক্তযঙ্গত্ব উক্ত জাকদ্রন্গা রা পুনরায় নিরস্ত 
করা হইল।।২৫৭-২৫৮।। ্‌ ্ঃ 
টিসি... সপ 
বিদূরত্বাদুত্তমতাহান্যা তস্যাশ্চ নাঙ্গতা।। ২৫৯।। 
অনুবাদ। ধন ও শিষ্যাদি ব্যাপার দ্বারা যে ভক্তি উপপাদিত হয়, উত্তমা ভক্তি হইতে 
অনেক দূরে অবস্থিত হওয়ায় উহার উত্তমতা-হানি-বশতঃ উহা উত্তমা ভক্তির অঙ্গ 
নহে। 
তথ্য। 'জ্ঞানকর্মাদ্যনাবৃতম্* ইহাতে “আদি'-শব্দদ্বারা শৈথিল্যকে অন্তর্গত করা 
হইয়াছে। ধন-শিষ্যাদি ব্যাপার দ্বারা যে ভক্তি অনুষ্ঠিত হয়, তাহা আদরের শৈথিল্যহেতু 
উত্তমা ভক্তির অঙ্গ হয় না।।২৫৯।। 
বিশেষণত্বমেবৈষাং সংশ্রয়ন্ত্যধিকারিণাম্‌। 
বিবেকাদীন্যতোহমীষামপি নাঙ্গত্বমুচ্যতে।।২৬০।। 
কৃষে্গন্ুুখং স্বয়ং যাত্তি যমাঃ শৌচাদয়স্তথা। 
ইত্যেষাঞ্চ ন যুক্তা স্যাত্তক্যঙ্গান্তরপাতিতা।।২৬১।। 
অনুবাদ। বিবেকাদি ভক্তযধিকারিগণের বিশেষত্বকে আশ্রয় করে অর্থাৎ তাহাদিগের 
__বিশেষণরূপে অবস্থান করে, অতএব বিবেকাদিও ভক্ত্যঙ্গ নহে। যম, নিয়ম ও শৌচ 
প্রভৃতি কৃষ্ণসৈবনোন্মুখ ব্যাক্তিগণের নিকট স্বয়ং উপস্থিত হয়। অতএব ইহাদিগকেও 
ভক্তযঙ্গের অন্তর্গত করা যুক্তিযুক্ত হয় না।।২৬০-২৬১।। 
যথা ক্কান্দে _ 
এতে ন হ্যদ্তূতা ব্যাধ! তবাহিংসাদয়ো গুণাঃ। 
হরিভাক্তৌ প্রবৃত্তা যে ন তে স্যু পরতাপিনঃ।।২৬২।। 
অনুবাদ। যথা স্কন্দপুরাণে-_হে ব্যাধ! তোমার এই অহিংসাদি গুণসমূহ বিস্ময়কর 
নহে; কারণ যাহারা হরিভক্তিতে প্রবৃত্ত হন, তাহারা কখনই পরদুঃখকর হন না।।২৬২ | 
আব র 
অন্তঃশুদ্বির্বহিঃশুদ্দিস্তপঃশাস্ত্যাদয়স্তথা। 
অমী গুণাঃ প্রপদ্যন্তে হরিসেবাভিকামিনম্।।২৬৩।। 
অনুবাদ। উক্ত গ্রন্থেই, যথা-_অন্তঃশুদ্ধি, বহিঃশুদ্ধি, তপস্যা, শাস্ত্যাদি গুণসমূহ 
হরিসেবনেচ্ছু ব্যক্তিগণকে আশ্রয় করে।।২৬৩।। 


পূর্ব ২।২৬৪-২৬৬] ৮১১৩১০৫০১৮১ 


প্র ৮ রপ্ত প- প্র ৮ ৮ “-৮-৮-৮ প প্ীপর প্পীীীর-  পী 


থবা স্ রর শা 


ফিরে. ং 
জবা) এক মুসার কর হক কি ও, 


অনুষ্ঠানকারীকে ভক্তি তাহার অভিপ্রায়ানুসরে নিষ্ঠানুরূপ সিদ্ধি দেন। 

তথ্য। শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত-গ্রন্থ---“এক অঙ্গ সাধে কেহ, সাধে বহু অঙ্গ। নিষ্ঠা 
হৈতে উপজয় প্রেমের তরঙ্গ।।২৬৪।। 

উর অািনাবতিতাদিরঘানৈবপৈক্িপ্ানিফনীনিতিওক | 
নাঙ্গতেত্যত্র উত্তমায়ামিতি শেষঃ। ভক্ত্যঙ্গানাং মধ্যে শ্রবণবীর্তনাদের্ধনাদিদ্বারত্বং প্রায়ো ন সম্ভবতি, 
কিন্তু পরিচর্যাঘটকীভূত-যাবদ্যাপারস্য একদা কর্তুমসাধ্যত্বেন যস্য যস্য ধনশিষ্যাদি-দ্বারত্ব তস্য তস্যৈব 
মুখ্যত্বহানিঃ ন তু সর্বেষামিতি বোধ্যম্‌। গীতোক্ত বিবেকাদীন্যেষাং ভক্ত্যধিকারিণাং দশাবিশেষ- 
বিশেষত্বমেব সংশরয়স্তি। নত্মীষাং বিবেকাদীনামঙ্গত্বমুচিতমিত্যর্থঃ। যতো যমাদয়ঃ কৃষেণন্মুখং জনং 
স্বয়মেব প্রাপুবস্তি, তেষাং স্বতঃসিদ্ধা এব যমাদয়ো ভবস্তীত্যর্থঃ। ননু যেষাং ভক্তানাং স্বতঃসিদ্ধা 
যমাদয়ো ন ভবস্তি, তে কৃষ্ণবহির্মুখা এব, তত্রাহ_-উন্মুখং কৃষ্ণ উৎকৃষ্টমুখমিত্যর্থঃ। হরিসেবায়ামভি 
সর্বতোভাবেন কামিনং জনমমী গুণাঃ প্রপদ্যন্তে স্বয়মেব প্রপন্না ভবস্তীত্যর্থঃ। শ্রবণকীর্তনাদীনাং মধ্যে 
মুখ্যতয়া ক্রিয়মানমেকঙ্গং যস্যাঃ সা। তথা চান্যাঙ্গানি তু গৌণতয়া ক্রিয়ামানানীতি লভ্যতে। 
আশ্রিতান্যনেকাঙ্গানি যস্যাঃ সা। অত্র কল্পদ্বয়মেব শ্রেষ্ঠমিত্যাহম্ববাসনেতি।।২৫৯-২৬৪।। 


তত্রেকাঙ্গা 


যথা গ্রন্থাতস্তরে _ 


৬৫।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে একাঙ্গা ভক্তি, যথা গ্রন্থাত্তরে-_শ্রীমদ্তাগবতে বর্ণিত শ্রীহরির 

কথা শ্রবণদ্বারা পরীক্ষিৎ, উহা কীর্তন করিয়া শুকদেব, হরিকে স্মরণদ্বারা প্রহাদ, তাহার 

শ্রীচরণকমল ভজন করিয়া লক্ষ্্ীদেবী, তাহাকে অর্চন করিয়া রাজা পুরু তাহার স্তব 

করিয়া অন্রুর, তাহার দাস্যপ্রভাবে হনূমান্‌, তৎসহ সখ্যদ্বারা অর্জুন, তাহাকে সর্বন্ 

আত্মনিবেদন করিয়া বলি সিদ্ধ হইয়াছিলেন। প্রত্যেকেই একাঙ্গভক্তি-সাধনদ্বারা কৃষ্ণ্রাপ্ত 

হইয়া কৃতার্থ হইয়াছিলেন।|২৬৫ || 

অনেকাঙ্গা 

যথা নবমে _ 


পপ পপ পপ রর ৮8৮8-8৮-8৮ 


ত।1২৬৭।। 


। ইতি।।২৬৮।। 
অনুবাদ। অনেক-অঙ্গা ভক্তি, যথা নবমস্কন্ধে__শ্রোশুকদেব রাজা পরীক্ষিৎকে 
বলিলেন--) মহারাজ অন্বরীষ শ্রীকৃষ্ণপাদপন্মে মন অর্পণ করিয়াছিলেন, শ্রীকৃষ্ণের 
গুণবর্ণনে বাক্যকে, হরিমন্দিরমার্জনে করদ্বয়কে ও অচ্যুতের সৎকথা-শ্রবণে কর্ণযুগলকে 
নিযুক্ত করিয়াছিলেন। তিনি শ্রীমুকুন্দের শ্রীমূর্তি, শ্রীমন্দির, শ্রীমথুরাদিধাম ও শ্রীভগবভ্তক্ত 
দর্শনে নেত্রদ্বয়কে, শ্রীবিষুভক্তগণকে অঙ্গম্পর্শে স্ব-অঙ্গকে, ভগবচ্চরণকমল-সং্রিষ্ট 
শ্রীমতী তুলসীর গন্ধ-আঘ্বাণে নাসিকাকে, ভগবৎপ্রসাদ গ্রহণে জিহাকে নিযুক্ত 
করিয়াছিলেন। তিনি হরিধামে পুনঃ পুনঃ যাওয়ার জন্য চরণদ্বয়কে, হৃধীকেশের 
চরণকমল-প্রণামের জন্য মস্তককে বিষয়ভোগেচ্ছার পরিবর্তে ভগবদ্দাস্যপ্রাপ্তির ইচ্ছায় 
কামনাকে নিযুক্ত করিয়াছিলেন।।২৬৬ -২৬৮।। 
শান্ত্রোক্তয়া প্রবলয়া তত্তর্ধাদয়ান্বিতা। 
বৈধী ভক্তিরিয়ং কৈশ্চিন্মর্যাদামার্গ উচ্যতে।।২৬৯।। 
অনুবাদ। শান্ত্রকথিত প্রবল-মর্যাদাবিশিষ্ট এই বৈধীভক্তিকে কোন কোন পণ্ডিত 
মর্যাদা-মার্গ বলেন।।২৬৯।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। তদডিত্রভজন ইত্যত্র তথাডিত্র ভজনে ইত্যর্থ ি। ুকুনদস্য লিঙ্গানাং প্রতিমানাঞ্চা- 
লয়ানাং মন্দিরানাঞ্চ মথুরাদিনিত্যসিদ্ধধান্াঞ্চ বৈ ন.তুলস্যাস্তলসী-স্বদধিনি পাদসরোভ- 
সৌরভে, তথা চ চরণারবিন্দার্পিতায়াং তুলস্যাং ঘাণ-সংযোগে সতি চরণারবিন্দতুলস্যোর্ঘয়োরেব 
সাক্ষাৎকারো ভবতীতি ভাবঃ। তদর্পিতে মহাপ্রসাদানে রসনাং জিহাম্‌। হরেঃ ক্ষেত্রং মথুরাদি। 
পদমন্যত্রাপি তন্মন্দিরাদি, তদনুসর্পণে তত্রতত্র পুনঃপুনগগমনে হৃষীকেশস্য পদয়োশ্চরণয়োঃ পদানাং 
ভক্তানাঞ্চাভিবন্দনে। এতৎ সর্বং তথা চকার যথা উত্তমঃশ্লোক জনাঃ প্রহাদাদয়স্তত্র তত্র এবাশ্রয়ো 
স্যান্তথাভূতা নিষ্কামৈব রতিঃ স্যাৎ। ন তু কামকাম্যয়া কাম্যবস্তনঃ কামনয়া তৎসর্বং ন চকারেত্যর্থ?ঃ। 
শাস্ত্রোক্তা মর্যাদা যদি প্রবলা ভবতি, প্রথমতো ভক্তিপ্রবৃত্তৌ প্রযোজিকা ভবতি, তদা তয়া মর্যাদয়ান্বিতা 
রর গঁইতি সংজ্ঞয়োচ্যতে।।২৬৬-২৬৯।। 

অথ রাগানুগা 
বিরাজন্তীমভিব্যক্তং ব্রজবাসিজনাদিষু। 
রাগাত্মিকামনূসৃতা যা সা রাগানুগোচ্যতে।।২৭০।। 

অনুবাদ। অতঃপর রাগানুগা ভক্তি-_ব্রজবাসিজনাদিতে যে ভক্তি স্পষ্টভাবে 
প্রকাশমান দেখা যায়, সেই ভক্তিকে রাগাত্বিকা ভক্তি বলে। সেই রাগাস্তিকা ভক্তির 
অনুগতা ভ্তিক রগানুগা তত বলা হয়।(২৭০|। ২ পনি 


পূব ২।২৭০-২৭৫]| শ্রাশ্রাভাক্তরসামৃতাসন্ধুঃ 


-৯৮৯৮৯৮২৮৮২৮২৮৮২৮৮২৮৮০২৮২৮২৮২৮২৮৮২৮-২৮০২৮৮২৮৮৮৮-৮-৮৮- ৮ পপ পপ পপ পর 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ব্রজবাসিজনাদিষু অভিব্যক্তং যথা স্যান্তথা বিরাজস্তীং রাগাত্মিকাং ভক্তিমনুসৃতা 
যা, সা রাগানুগোচ্যতে।।২৭০।। 
শিট ২ বি জিন কিনব 
অনুবাদ। রাগানুগা ভক্তি জানিবার জন্য প্রথমে রাগাত্মিকা ভক্তি বলা 
হইতেছে।|২৭১।| 
ইস্ট স্বারসিকী রাগঃ পরমাবিষ্টতা ভবেৎ। 
তন্ময়ী যা ভবেত্ুক্তিঃ সাত্র রাগাত্মিকোদিতা।।২৭২।। 
অনুবাদ। অভিলফিত বিষয়ে (পরমতৃষ্তবশতঃ) স্বাভাবিক অত্যন্ত অভিনিবেশকে 
রাগ বলে। সেই রাগময়ী ভক্তিকে রাগাত্িকা ভক্তি বলা হয়।।২৭২।। 
শব্দার্থ। স্বারসিকী-স্বাভাবিকী। পরমাবিষ্টতা- প্রেমময় তৃষ্ণাবশতঃ অত্যন্ত (গা) 
অভিনিবেশ |1২৭২।। 
সা কামরপা সম্বন্ধরূপা চেতি ভবেদ্রিধা।।২৭৩।। 
অনুবাদ। সেই রাগাত্মিকা ভক্তি দ্বিবিধা, যথা---€১) কামরূপা ও (২) 
সন্বন্ধারাপা।1২৭৩।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রাগাত্িকা- ইষ্টে স্বানুকৃল্য বিষয়ে স্বারসিকী স্বাভাবিকী যা পরমাবিষ্টতা 
আবেশঃ। অত্র আবিষ্টতাপদং তদ্ধেতুপরম্‌। তথা চাবেশজনকীভূত প্রেমময়তৃষ্ঞেত্যের্থঃ। সা তৃষ্ 
রাগো ভবেৎ। তন্ময়ী তদেক প্রচুরা ততপ্রকৃতবচনে ময়ট্‌। তথা চেষ্টে স্বারসিকাবেশজনকীভূতা যা 
প্রেমময়তৃষণ্, তৎপ্রেরিতা যা মাল্যগুস্ফনাদি-পরিচর্যা, রাগাত্মিকেতি সমুদয়ার্থঃ। এবং সতি 
তৃষ্ারূপরাগস্যানুসরণাসম্ভবেহপি ন ক্ষতিরিতি বোধ্যম। সা রাগাত্মিকা কামরূপা কামেন রাগবিশেষ 
স্বরূপেণ রূপ্যতে ক্রিয়ত ইতি তথা। এবং সম্বন্ধেন তদ্ধেতুকরাগবিশেষেণ রূপ্যতে ব্রিয়ত ইতি। 
তথা চ কাম প্রেরিতা পরিচর্যা এবং সম্বন্ধ-প্রেরিতা পরিচর্যেতি দ্বিবিধা রাগত্মিকেত্যর্থঃ। যদ্যপি 
কামরূপায়ামপি সন্বন্ধবিশেষোহস্তেব তথাপি পৃথগুপাদানং সন্বন্ধানাং মধ্যে কামস্য প্রাধান্যপ্রতিপাদনায়। 
যথা সর্বঃ সমায়াতি রাজা চেত্যত্র রাজ্ঞঃ সর্বানস্তঃপাতিত্বেপি পুনস্তস্য কথনং প্রাধান্য প্রতি 
পাদনার্থম।1২৭১-২৭৩।। . 


তথা হি সপ্তমে (৭1১।২৯-৩০)-_ 
কামাদ্েষাত্য়াৎ স্েহাদ্যথা ভক্ত্যেশ্বরে মনঃ। 
রাজ গলি গা 
013585 ০৪৮০০ নৃপাঃ |) 
| ভক্ত্যা ঝয়ং বিতে বভো।। ইতি।।২৭৫।। 
না হে 
ভক্তিদ্বারা ভগবানে মন নিবিষ্ট করিয়া মানবগণ ভগবদ্ধাম প্রাপ্ত হন, তদ্রুপ কাম, দ্বেষ, 


কষা 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পূর্ব ২।২৭৫-২৭৭ 


লী ৮7৭8-8৮-৮8 


ভয় ও ম্নেহবশতঃ তাহাতে মনোনিবেশ করিয়া তাহাতে আবেশহেতু তক্তজ্জাত পাপ 
বর্জনপূর্বক বহুলোক ভগবানের ধাম প্রাপ্ত হইয়াছেন। ভয় ও দ্বেষদ্বারা পাপ জন্মে, 
কিন্তু কাম ও শ্নেহদ্বারা নহে। গোপীবৃন্দ কামদ্বারা, কংস ভয়বশতঃ, শিশুপালাদি নৃপতিগণ 
দ্বেষদ্ধারা, যাদববৃন্দ সন্বন্ধদ্বারা, তোমরা পাগুববৃন্দ ন্নেহদ্বারা এবং আমরা ঝষিগণ 
ভক্তিদ্বারা তদ্‌গতি প্রাপ্ত হইয়াছি।।২৭৪-২৭৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কামাদিতি- অত্র স্বয়মেবোৎ পদ্যমানানাং কামানাং বিধাতুমশক্যত্বাৎ তন্ময়ীনাং 
কথমপি ন বৈধীত্বমম্‌। যশ্চ তস্মাদ্‌ বৈরানুবন্ধেন নির্বৈরেণ ভয়েন ন্নেহাৎ কামেন বা যুঞ্জ্যাদিতি লিঙ্‌ 
প্রত্যয় শ্ৰায়তে, সোহপি সম্তাবনায়ামেব সম্ভবতি-তথা চ কামাদিত্যাদিনা মনো যোগঃ সম্ভবতীত্যর্থঃ। 
তস্মাৎ কেনাপ্যুপায়েন মনঃ কৃষ্ণে নিবেশয়েদিতি বাক্যন্ত পূর্বোক্তস্যানুবাদপরমেব ন তু স্বতন্ত 
বিধিবাক্যম্‌। যথাযথবদ্তক্ত্যা বৈধীভক্তিসাধারণভক্তি সামান্যেন তদ্গতিং তদ্রুপাং গতিং গম্যং প্রাপ্যমিতি 
যাবৎ, গতাঃ প্রাপ্তাঃ। তদঘমিতি--তেষাং মধ্যে যদ্‌ দ্বেষভয়য়োরঘং তৎ তদাবেশ-প্রভাবেণ হিত্েত্যর্থঃ। 
ন তু কামেহপ্যঘং মত্তব্যম্‌। “দ্বিষন্নপি হৃষবীকেশং কিমুতাধোক্ষজ প্রিয়া” ইতি তস্য কামস্য দ্বেষাদিগণ- 
পাতিতামুল্লঙঘ্য স্ততত্বাৎ।।২৭৪।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গোপ্য ইতি-_ন চ নিত্য সিদ্ধানাং গোপীপ্রভৃতীনাং কথং কামাদেও প্রাপ্তিরিত্যুচ্যতে 

ইতি বাচ্যম্‌। কৃষ্ণাবতারপ্রাকট্যসময়ে পূর্বরাগবতীনাং তাসাং কামাধীনানাং প্রাপ্তিরিতি বিবক্ষিতত্বাৎ। 
এবং বৃষ্তাদয়োহপি।1২৭৫।। 

আনুকূল্যবিপর্যাসান্তীতিদ্বেষৌ পরাহতৌ। 

স্নেহস্য সখ্যবাচিত্বাদ্বৈধভক্ত্যনুবর্তিতা।।২৭৬।। 

কিংবা প্রেমাভিধায়িত্বানোপযোগোহত্র সাধনে। 

ভক্ত্যা বয়মিতি ব্যক্তং বৈধী ভক্তিরুদীরতা।।২৭৭।। 


অনুবাদ। এই প্রকারে শ্রীকৃষ্ে মনোনিবেশ করায় বহু অঙ্গ থাকা-সন্তেও কাম ও 
সন্বন্ধমাত্রকে রাগানুগঃ ভক্তির মধ্যে গ্রহণ করিবার কারণ এই যে,আনুকুল্যের অতিক্রম 
হেতু ভয় ও দ্বেষ ভক্তির অঙ্গ নহে বলিয়া বর্জিত হইয়াছে এবং স্নেহশব্দ সখ্যবাচক 
হইলেও তাহা বৈধী ভক্তির অন্তর্গত হওয়ায় তাহার রাগানুগা ভক্তিতে উপযোগিতা 
নাই। আর স্নেহশব্দ প্রেমবাচক হইলে সাধনভক্তিতে উহার উপযোগিতা নাই। “ভক্ত্যা 
বয়ম্‌” অর্থাৎ ভক্তিতে আমরা প্রাপ্ত হইয়াছি_-এখানে ভক্তিকে বৈধী ভক্তিই স্পষ্টরূপে 
বলা হইয়াছে ।।২৭৬-২৭৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ননু কামাদৃদ্বেষাদিতি শ্লোকে শ্রীকৃষ্ণপ্রান্তো রাগদ্বেষাদীনাং বহুনামঙ্গতে প্রাপ্তে, 


অন্যৎ সমম্‌। তদপি ভাবময়-কামদ্বেষাদীনাং যাদৃশাতিশয় চিত্তাবেশহেতুত্বং তদ্পেক্ষয়া ন্যুনাবেশহেতুত্বং 
বৈধভক্তেরিতি ব্যঞ্জনার্থমেব। অন্যৎ সমম্‌। কিং পুনঃ সর্বৈন্দ্যমানো রাগাত্মিকাভক্তিযোগ ইতি। ননু 
ভক্তিদ্বেষয়োর্নিরাসেহপি তচ্ছোকস্থ-ন্নেহঃ কথং শুদ্ধরাগাত্মিকামধ্যে ন গণিতস্তত্রাহ_-স্নেহস্যেতি। অন্যৎ 
সমম্‌।1২৭৬।। 


বিঃ ভঃ ভীকা ভটিভিীরিনের_পামালোন বৈহীছে এ পর্ন ততো নী 


পূর্ব ২।২৭৭-২৮০] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৮৯৮ ৯০৮০৮৬০২৮০০ পপ 


অপ্যত্র উপযোগ ইতি ভাবঃ। নারদস্যৈশ্ব্যজ্ঞান-প্রাধান্যাৎ পূর্বজন্মনি বৈধী ভক্তিরেব মহত্তিরুপদিষ্টেতি 
জ্ঞেয়ম।।২৭৭।। 


যদরীণাং প্রিয়াণাঞ্চ প্রাপ্যমেকমিবোদিতম্‌। 


তদ্বন্মকৃষ্ণয়োরৈক্যাৎ কিরণার্কোপমাজুযোঃ।।২৭৮।। 

অনুবাদ। পূর্বে ২৭৪ সংখ্যক শ্লোকে “বহবস্তদ্গতিং গতাঃ' বলায় মনে হয় যে 
শক্রগণ ও প্রিয়গণের গন্তব্য স্থান একই। ইহাতে সন্দেহ হয়, কি করিয়া এরূপ হইতে 
পারে? এই সন্দেহ পরিহার করিবার জন্য গ্রন্থকার বলিয়াছেন-_শক্রগণ ও প্রিয়গণের 
যে গন্তব্যস্থান একই বলা হইয়াছে, উহার কারণ- শ্রীকৃষ্ণ ও ব্রন্মের স্থেলতঃ) এক্যহেতু। 

তথ্য। এই এক্য হইল সূর্য ও কিরণের ন্যায়। শ্রীকৃষ্ণ সূর্যস্থানীয় ও ব্রহ্ম কিরণস্থানীয়। 
প্রিয়গণ সূর্যস্থানীয় শ্রীকৃষ্ণ গতি লাভ করেন এবং শক্রগণ কিরণস্থানীয় ব্রন্মেই গতি 
প্রাপ্ত হন। যদিও কিরণ ও সূর্য একবস্ত, তথাপি তন্মধ্যে যেরূপ অঙ্গাঙ্গী পার্থক্য, ব্রন্মে 
ও শ্রীকৃঞ্ণে তদুপ পার্থক্য জানিতে হইবে ।1২৭৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র 'বহবস্তদ্গতিং গতা?ঃ ইত্যুক্তৌ সন্দেহাত্তরং নিরস্যতি- _যদ্বীণামিতি। 
অরিণাং প্রিয়াণাঞ্চ প্রাপ্যমেকমিব মুনিনা যদুক্তং, তদ্ব্রন্মকৃষ্ণয়োরৈক্যাৎ। বস্তৃতস্ত স্বরূপদ্বয়াভাবেন 
দ্বয়োরৈক্যহপি রসময়স্য কৃষ্ণস্য মাধূর্যাধিক্যাদেব ব্রন্মণঃ সকাশাদাধিক্যমস্ত্যেব। অতএবারেঃ সকাশাদপি 
প্রিয়াণামাধিক্যং স্বয়মেব সিদ্ধমেতদেবা-ভিন্নয়োরপি সূর্যতৎকিরণয়োর্মধ্যে কিরণাপেক্ষয়া মাহাত্ম্যাদি 
বহুতরগুণেনাধিকস্য সূর্যস্য দৃষ্টান্তেন দ্রঢয়তি--কিরণাকোপমাজয়োরিতি। অনয়োঃ কিরণার্কোপমানে 
ব্হ্মসংহিতা (৫18০) যথা-_যস্য প্রভা প্রভবতো জগদগুকোটী-কোটিম্বশেষ-বসুধাদি-বিভূতিভিন্নম্‌। 
তদ্ব্রহ্মনিক্কলমনভ্তমশেষভূতং গোবিন্দমাদিপুরুষং তমহং ভজামি।। অস্যার্থো যথা- প্রভবতো যস্য 
গোবিন্দস্য তদ্ব্রন্ম প্রভা, ব্রহ্ম কীদৃশং ব্রহ্মাণ্ড-কোটিকোটিষু অশেষপৃথ্থীজলাদি বিভূতেঃ সকাশাদ্‌ 
ভিন্নম্। তদপি অশেষভূতং অশেষ বিভূতিম্বরূপম্‌। নিষ্কলং কলা অংশস্তদ্রহিতম্‌। শ্রীভগবদ্গীতা চ- 
-্রন্মণো হি প্রতিষ্ঠাহমিতি (১৪।২৭) তথৈব স্বামিটাকা চ দৃশ্যা; প্রভাস্থানীয়ত্বাৎ প্রভেতি জ্ঞেয়ম্‌। 
অতএবাত্মরামাণামপি. ভগবদ্গুণৈরাকর্ষণমুপপদ্যেত।।২৭৮|। 


রহ্মণ্যেব লয়ং ষান্তি প্রায়েণ রিপবো হরেঃ। 
কেচিৎ প্রাপ্যাপি সারূপ্যাভাসং মজ্জন্তি তৎসুখে।।২৭৯।। 
অনুবাদ। শ্রীহরির শক্রগণের গতির বিষয় বর্ণিত হইতেছে-_শ্রীহরির শক্রগণ প্রায় 
বন্ধে লীন হয়। অবশ্য কেহ কেহ স্বারূপ্যের আভাস পাইয়াও ব্রন্মানন্দে মগ্ন হয়।।২৭৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অরীণাং ব্রহ্মগতিমেব বিবৃণোতি অরীণাং মধ্যে কেচিদ্ধরেঃ রিপবঃ ব্রন্মেণ্যেব 
লয়ং যাত্তি। কেচিচ্ছুগালবাসুদেবাদয়ঃ সারপ্যাভাসং প্রাপ্যাপি তৎসুখে মজ্জস্তি।।২৭৯।। 
তথা চ ব্রহ্মাগুপুরাণে - 
সিদ্ধলোকস্ত তমসঃ পারে ঘত্র বসন্তি হি। 
সিদ্ধা ব্রহ্মসুখে মগ্া দৈত্যাশ্চ হরিণা হতাঃ।। ইতি।।২৮০।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ8 [পূর্ব ২।২৮০-২৮২ 


অনুবাদ। ব্রন্মাগুপুরাণে, যথা-_সিদ্ধলোক প্রকৃতির পরপারে বিদ্যমান। সেখানে 
সিদ্ধগণ ও শ্রীহরিকর্তৃক নিহত দৈত্যবৃন্দ ব্রহ্মানন্দে মগ্ন হইয়া অবস্থান করি- 
তেছেন।1২৮০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র ব্রহ্মণি লয়প্রাপ্তানাং প্রমাণং নিভৃতমরুদিত্যর্ধশ্লোকেন বক্ষ্যতে ইত্যাভিপ্রায়েণ 
প্রাপ্ত সালোক্যানাং প্রমাণমাহ__তথা চেতি। তমসঃ প্রকৃতেঃ; সিদ্ধা মুনয়। তথা দৈত্যাশ্চ ব্রহ্মসুখে 
মগ্না সম্তঃ তত্র বসন্তি।।২৮০।। 
রাগবন্ধেন কেনাপি তং ভজন্তো ব্রজন্ত্যমী। 
অঙিত্রপদ্নসুধাঃ প্রেমরূপাত্তস্য প্রিয়া জনাঃ।।২৮১।। 
অনুবাদ। (ভগবৎপ্রিয় ব্যক্তিগণের গতির বিষয় বর্ণনা করিতেছেন--) ভগবৎপ্রিয় 
ব্যক্তিগণ কোন বিশেষ রাগবশতঃ ভগবদ্তজন করিয়া প্রেমরূপ তাহার শ্রীচরণ কমলের 
সুধা প্রাপ্ত হন।।২৮১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র গোপীনাং বিশেষমাহ__-রাগবন্ধেনেতি। তস্য প্রিয়া জনাস্তং ভজন্তঃ 
সন্তত্তদঙ্ঘ্ব পদ্মসুধা ব্রজস্তি প্রাপুবন্তি।।২৮১।। 


তথা হি শ্রীদশমে (১০।৮৭।২৩)- 


মুনয় উপাসতে তদরয়োহপি যযুঃ স্মরণাৎ। 

স্ত্রিয় উরগেন্দ্রভোগভুজদগুবিষক্তধিয়ো 

বয়মপি তে সমাঃ সমদৃশোহঙ্িগ্র সরোজসুধাঃ।। ইতি।।২৮২।। 

অনুবাদ। শ্রীদশমস্কন্ধে, যথা-_(শ্রুতিগণ বলিলেন-হে ভগবন্!) প্রাণ, মন ও 

ইন্ড্রিয়সমূহ সংযত করিয়া সুদৃঢ় যোগযুক্ত হইয়া মুনিগণ হাদয়ে যে ব্রহ্মতত্তের আরাধনা 
করেন, আপনার শক্রগণও আপনাকে (ভবদীয় অবতারকে) মরণকালে স্মরণপূর্বক 
তৎপ্রভাবে তাহাই অর্থাৎ ব্রহ্মলয় প্রাপ্ত হন। কিন্তু আপনার অহীন্দ্রদেহোপম ভূজদণ্ডে 
অত্যাসক্তচিত্ত গোপনারীগণ আপনার প্রেমমাধূর্য পাইয়াছেন। আমরা শুতিগণ তাহাদের 
সহিত সমভাবযুক্ত হইয়া তাহাদের তুল্যতা লাভ করিয়া (অর্থাৎ জন্মান্তরে গোপীতনু 
লাভ করিয়া) তাহাদের ন্যায় আপনার প্রেম মাধুর্য পাইব।1২৮২।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। তত্র ব্রহ্মণ্যেব লয়মিতি পদ্যার্ধেন রাগবন্ধেনেতি পদ্যেন চ সহ দশমস্থ-আুতিবাক্যং 
তুলয়তি-নিভৃতেতি। প্রতিযুগ্মান্তস্থস্যাপি শব্দস্য দ্বয়েন যুগদ্বয়ং পৃথগবগম্যতে। ততশ্চ নিভৃতৈর্নিতরাং 
ধৃতৈরথার্ধারণাদিনা বশীকৃতৈর্মরুন্মনোক্ষেঃ করণৈর্দূঢিযোগ যুক্তা মুনয়ঃ যদ্ব্হ্মাখ্যং তত্তমুপাসতেমাত্রং, 
প্রান্ত তু সম্ভাবনা এব, তদরয়োপি স্মরণাদ্‌ যষুঃ প্রাপুঃ। উরগ শরীরতুল্যে কৃষ্ণস্য ভুজদণ্ডে বিষক্তধিয়3; 


অন্যৎ সমম্।1২৮২।। 
[৯৩] 


পূর্ব ২।২৮৩-২৮৭] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


সিডিইিফিতিকইিকি ফি কি ১১১ 


তত্র কামরপা 
সা কামরূপা সন্তোগতৃষ্তাং যা নয়তি স্বতাম্‌। 
যদস্যাং কৃষ্ণসৌখ্যার্থমেৰ কেবলমুদ্যমঃ।।২৮৩)।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে কামরূপা ভক্তি_যে প্রসিদ্ধা প্রেমরূপা ভক্তি জড়ীয় কামকেও 
তাহার বিকৃতভাব পরিবর্তিত করিযা স্বস্বরূপে লইয়া যায় অর্থাৎ প্রেমরূপে পর্যবসিত 
করে, তাহাকে কামরূপা ভক্তি বলে। উহাতে কেবল শ্রীকৃষ্ণের সুখসাধনাথই উদ্যম 
রহিয়াছে ।।২৮৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ ডীকা। অত্র কামরূপেতি-কামোহত্র স্বেষ্টবিষয়ক রাগাত্মিকপ্রেম-বিশেবত্বেনাগ্রে 
নিরূপণীয়ঃ। কামস্য বক্ষ্যমাণ-প্রেমরূপত্বমেবাত্রাহ-সা প্রসিদ্ধা প্রেমরূপৈবাত্র কামরূপা, ন ত্বন্যবিধা 
ইতি কামরপায়াঃ লক্ষণং জ্ঞেয়ম্। তস্যাঃ কার্ধমাহ-যা কামত্বেন প্রসিদ্ধাং সম্ভোগ তৃষ্তাং স্বতাং স্বরূপতাম্‌ . 
অর্থাৎ প্রেমময়তাং নয়তি। তস্যাঃ প্রেমরূপত্বে হেতু যদ্‌ যস্মাদস্যাং সম্ভোগতৃষ্ণায়াং সত্যাং 
কৃষ্সৌখার্থমেব কেবলং ব্রজসুন্দরীণাং সর্বত্রোদ্যমঃ।।২৮৩|। 
ইয়ন্ত ব্রজদেবীষু সুপ্রসিদ্ধা বিরাজতে। 
আসাং প্রেমবিশেষোহয়ং প্রাপ্তঃ কামপি মাধুরীম্‌। 
তত্তৎক্রীড়ানিদানত্বাৎ কাম ইত্যুচ্যতে বুধৈঃ।1২৮৪।। 
অনুবাদ। এই কামরূপা ভক্তি ব্রজদেবীগণেই সুপ্রসিদ্ধরূপে বিরাজমান । 
বজদেবীগণের এই বিশিষ্ট প্রেম কোন এক অদ্ভুত মাধুর্য প্রাপ্ত হইয়া সেই সেই কামক্রীড়ার 
কারণ হয় বলিয়া পণ্ডিতগণ উক্ত প্রেমবিশেষকে কাম বলেন।।২৮৪|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । তদেব দর্শয়তি- ইয়ন্ত্িতি। ননু তাদৃশ-প্রেমা কথং শাস্ত্রকারৈঃ কামশব্দেনোচ্যতে £ 
তত্রাহ-তত্তদেতি। কামজন্য-তত্তৎক্রীড়ায়া নিদানত্বাৎ কারণত্বাদ্‌ বুধৈহ কামশব্দেনোচ্যতে ।1২৮৪।। 
তত্রাচ তন্ত্রে_ 
প্রেমৈব গোপরামাণাং কাম ইত্যগমৎ প্রথাম্‌।। ইতি।।২৮৫।। 
অনুবাদ। তন্ত্র, ষথা---গোপরামাগণের প্রেমই কাম? এই আখ্যা প্রাপ্ত 
হইয়াছে ।।২৮৫।। | 
ইত্যুদ্ধবাদয়োহপ্যেতং বাঞ্কৃত্তি ভগবতপ্রিয়াঃ।।২৮৬।। 
অনুবাদ। এই হেতু ভগবৎপ্রিয় উদ্ধবাদিও এই কামরূপ প্রেম বাঞ্ছা করেন।|২৮৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । 'এতাঃ পরং তনুভূতঃ' ইতি দশমস্থপদ্যনুসৃত্য কামস্য প্রেমরাপত্বে হেতুমাহ 
_ইতীতি। ইতি হেতোর্ভগবৎপ্রিয়া উদ্ধবাদয়োহপি।1২৮৬।। 
কামপ্রায়া রতিঃ কিন্তু কুক্জায়ামেব সম্মতা।।২৮৭।। 
অনুবাদ। কিন্তু কুজাতে যে রতি দৃষ্ট হয়, সেই রতি শডদ্ধপ্রেমরীতির অভাবহেতু 
কামরূপা রতি নহে) কামপ্রায়া রতি বলিয়া বুধগণ স্বীকার করিয়াছেন। 1২৮৭ || 


আশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পূর্ব ২।২৮৭-২৯১ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কামপ্রায়েতি--“যত্তে সুজাত" ইত্যাদি শুদ্ধপ্রেমরীত্যদর্শনাৎ, প্রত্যুত 
উত্তরীয়াস্তমাকৃষ্যেত্যাদি কামরীতিমাত্র-দর্শনাৎ। তথাপি রতিঃ কৃষ্ণবিষয়কত্বাদংশেন জ্ঞেয়া।২৮৭।। 
| তত্র সন্বন্ধরূপা 
সম্বন্ধরূপা গোবিন্দে পিতৃত্বাদ্যভিমানিতা। 
অব্রোপলক্ষণতয়া বৃষ্ঠীনাং বল্পবা মতাঃ। 
যদৈশ্যজ্ঞানশূন্যত্বাদেষাং রাগে প্রধানতা।।২৮৮।। 
অনুবাদ। সন্বন্ধরূপা ভক্তি-_আমি গোবিন্দের পিতা ইত্যাদিরূপ অভিমানই 
সম্বন্ধরাপা ভক্তি বলিয়া অভিহিত। “সন্বন্ধাৎ বৃষ্ণয়ঃ' এই বৃষ্ণিশব্দ কেবল উপলক্ষণ। : 
ইহাতে গোপগণকেও জানিতে হইবে। কারণ ঈশ্বরত্ৃজ্ঞান নাই বলিয়া রাগভক্তিতে 
গোপগণের প্রাধান্য ।।২৮৮।। ৃ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্রোপলক্ষণতয়েতি-_সম্বন্ধাদ্‌ বৃষ়্?" ইত্যত্র বৃষ্ঠীনামুপলক্ষণতয়া বল্পভা 
মতাঃ প্রাপ্তাঃ। অত্র বৃষ্িবল্লবোভয়পরলক্ষণায়াং বীজমাহ-যদিতি। এষাং বল্লভানাম্‌। অয়ং ভাবঃ 
'ভক্ত্যা বয়রমি'ত্যত্র পারিশেষ্যাদ্‌ বৈরী ভক্তিরেব ব্যাখ্যাতা, তদ্যতিরিক্তরাগভক্কৌ বক্তৃমুচিতায়াং 
প্রথমতো যথা রাগবিশেষ কামাত্মিকানামুদাহরণে প্রধানত্বাৎ গোপ্য উক্তাস্তথৈব রাগ বিশেষস্য 
সম্বন্ধস্যাপ্যুদাহরণে প্রধানত্াদ্‌ বল্লবা নিবেশনীয়াঃ। অন্যথা ক্রমভঙ্গো ন্যুনতাপতিশ্চ।1২৮৮।। 
কামসন্বন্ধরূপে তে প্রেমমাত্রস্বরূপকে। 
নিত্যসিদ্ধাশ্রয়তয়া নাত্র সম্যগ্‌ বিচারিতে।।২৮৯।। 
অনুবাদ। প্রেমমাত্রহ্ত্বাত্বক কামরূপা ও সম্বন্ধরূপা রাগাত্বিকা দ্বিবিধা ভক্তি 
নিত্যসিদ্ধগণকে আশ্রয় করিয়া আছে বলিয়া এই সাধনভক্তি প্রকরণে উক্ত ভক্তিদ্বয় 
সম্যক্‌ প্রকারে বিচারিত হইল না।।২৮৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ননু কামসম্বন্ধয়োর্বহবো ভেদাঃ সন্তি, তেষাং ভেদঃ কথং নোক্তস্তত্রাহ_ 
কামেতি। তে দ্বে কামসম্বন্ধরূপে প্রেমমাত্রস্বরূপিকে প্রেমমাত্রস্বরূপং যয়োস্তথাভূতে। নিত্যসিদ্ধাঃ 
শরীব্রজেশ্বরাদয় এবাস্রয়া মুলস্থানানি যয়োস্তযোর্ভাবস্তত্তা তয়া হেতুনা। অত্র সাধন প্রকরেণ ন সম্যগৃ 
বিচারিতে, কিন্তু ততপ্রকরণ এব বিচরয়িষ্যেতে ইত্যর্থঃ।।২৮৯।। 
রাগাত্মিকায়া দ্বৈবিধ্যাদ্দ্বিধা রাগানুগা চ সা। 
কামানুগা চ সন্বন্ধানুগা চেতি নিগদ্যতে।।২৯০।। 
অনুবাদ। রাগাত্মিকা ভক্তি দ্বিবিধা বলিয়া রাগানুগা ভক্তিও কামানুগা ও 
সন্বন্ধানুগা-_এই দুই প্রকার।।২৯০।। 
তত্রাধিকারী 
রাগ্াত্মিকৈকনিষ্ঠা যে ব্রজবাসিজনাদয়ঃ। ৃ 
তেষাং ভাবাপ্তয়ে লুন্ধো ভবেদত্রাধিকারবান্।।২৯১।। 


পূর্ব ২।২৯১-২৯৪] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। উহাতে অধিকারী-_যাহার-কেরল রাগাত্মিকাভক্তিনিষ্ট ব্রজবাসিগণের 
ভাবপ্রাপ্তির জন্য লোভ, তাহারই রাগানুগা ভক্তিতে অধিকার ।।২৯১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রসঙ্গতো রাগাত্মিকায়া লক্ষণ মুক্তা প্রস্ততয়া রাগানুগায়া লক্ষণমাহ__ 
'রাগাত্মিকায়া” ইতি। রাগাত্মিকাভক্তৌ একনিষ্ঠাং যেষাং তেষাং ব্রজবাসিনাং শ্রীকৃষ্ণ যো 
ভাবস্তৎসজাতীয়ভাবাপ্তয়ে লু ইত্যর্থঃ।1২৯১।। 
তত্তপ্তাবাদিমাধূর্ষে শুতে ধীর্যদপেক্ষতে।. 
নাত্র শাস্ত্রং ন যুক্তি তল্লোভোৎপত্তিলক্ষণম্।।২৯২।। 
অনুবাদ। শ্রীমপ্তাগবতাদি -গরন্থাদিতে নন্দ-যশোদা প্রভৃতির ভাবমাধুর্যাদি শ্রবণমাত্রই 
শান্ত্রও যুক্তির অপেক্ষা না করিয়া উহা প্রাপ্তির জন্য অভিলধিতা বুদ্ধিই লোভোৎপত্তির 
লক্ষণ।।২৯২।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্তস্তাবাদিমাধূর্ষে শ্রীভাগবতাদিপ্রসিদ্ধাবতারলীলা-বর্ণনময়শান্ত্রসামান্যে শুতে 
শ্রবণ দ্বারা যৎকিঞ্চিদনুভূতে সতি যচ্ছান্ত্রং বিধিবাক্যং নাপেক্ষতে, যুক্তিপ্ঝ ন, কিন্ত প্রবর্তত এবেত্যর্থঃ। 
তদেব লোভোৎপন্তেঃ লক্ষণমনুমাপকং, তাদৃশ হেতুজ্ঞানাদেব লোভোৎপত্তিরনুমীয়ত ইত্যর্থত। ন 
তত্র লক্ষণং লোভোৎপন্তেঃ স্বরূপমিতি ব্যাখ্যাতুং শক্যং শাস্ত্রযুক্ত্যপেক্ষাভাবস্য স্বরূপত্বা ভাবাৎ।1২৯২।। 
বৈধভক্ত্যধিকারী তু ভাবাবিভবনাবধি। 
অত্র শান্ত্রং তথা তর্কমনুকুলমপেক্ষতে।।২৯৩।। 
_ অনুবাদ। রতির উদয় না হওয়া অবধি বৈধী ভক্তিতে অধিকার, যেহেতু বৈধী 
ভক্তিতে শাস্ত্র ও অনুকূল যুক্তির অপেক্ষা রহিয়াছে ।।২৯৩।। 
ভাবার্থ। শান্ত্রশাসনবশতঃ ভক্তিতে যে প্রবৃত্তি ও শাস্ত্ানুসারে যাহা অনুষ্ঠান করা 
হয়, উহাই বৈধী ভক্তি। ব্রজবাসিগণের ভাবমাধুর্ষে লোভহেতু যে ভক্তিপ্রবৃত্তি এবং 
যাহাতে শান্ত্রশাসন বা যুক্তির অপেক্ষা নাই, উহাই রাগানুগা ভক্তি।।২৯৩|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র সাধনপ্রকরণে বৈধভক্ত্যধিকারী তু ভাবস্য রতেরাবিভ্ভাব-পর্য্তং শান্ত 
তথানুকুলতর্কং চাপেক্ষতে; রত্যুত্তরন্ত নাপেক্ষতে; রাগভক্তৌ তু প্রথম-প্রবৃত্তিমারভ্য লোভোৎপত্তৌ 
কদাপি নাপেক্ষত ইতি মহানুৎকর্ষ?। কিন্তু যত্র লোভো জাতস্তৎ প্রাপ্ত্যর্৫থং শান্্াদ্যনূসন্ধানম্‌ এবং 
শান্ত্রোক্তসাধনানুসন্ধানধ্গাবশ্যকর্তব্যমেব।।২৯৩।। 
কৃষ্ণ স্মরন জনপ্ধাস্য প্রেষ্ঠং নিজসমীহিতম্‌। 
তত্তৎকথারতশ্চাসৌ কুষ্যাদ্বাসং ব্রজে সদা।।২৯৪।। 
অনুবাদ। কৃষ্ণকে ও সাধকের অভীষ্ট কৃষ্ণপ্রেন্ঠকে স্মরণ করিয়া (সাধক) তাহাদের 
কথায় অনুরাগী হইয়া সতত ব্রজে বাস করিবেন।1২৯৪।। 
শব্দার্থ। ব্রজে বাস-_-সমর্থ হইলে দেহদ্বারা এবং অসমর্থপক্ষে মানসে ব্রজে বাস। 
নিজসমীহিত--স্ব-অভীষ্ট অর্থাৎ নিজের সহিত সমবাসনা-যুক্ত।।২৯৪।। 


শ্ীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পূর্ব ২ 1২৯৪-২৯৬ 


বিঃভঃ প্রঃ টীকা । অথ রাগানুগায়াঃ পরিপাটামাহ-_কৃষ্তমিত্যাদিনা | প্রেশার 
নন্দনন্দনং স্মরন এবমস্য তাদৃশকৃষ্ঞস্য ভক্তজনম্‌, অথচ স্বস্য সম্যগীহিতং স্বসমানবাসনমিতি যাবৎ । 
তথা চ তাদৃশং জনং স্মরন্‌ ব্রজে বাসং কুর্যাৎ। সামর্থ্যে সতি শ্রীমনন্দব্রজাবাসস্থান বৃন্দাবনাদৌ শরীরেণ 
বাসং কূর্যাৎ। তদভাবে মনসাপীত্যর্থঃ।1২৯৪।। 
সেবা সাধকরূপেণ সিদ্ধরূপেণ চাত্র হি। 


তণ্তাবলিক্সুনা কার্ধা ব্রজলোকানুসারতঃ।।২৯৫।। 
অনুবাদ। নিজাভীষ্ট কৃষ্প্রেষ্ঠের ভাব পাইতে যিনি লোভেচ্ছু তিনি সাধকরূপে 
অর্থাৎ যথাবস্থিত শরীরদ্বারা ও সিদ্ধরূপে অন্তরে চিন্তিত অভীষ্ট কৃষ্ণসৈবোপযোগী 
শরীরদ্বারা কৃষ্ণের ব্রজন্থ প্রিয়তম জনগণের ও তদনূগ জনগণের অনুসরণ করিয়া 
সেবা করিবেন।1২৯৫।। 
তথ্য। ব্রজলোকানুসারতাঃ-_ব্রজস্থিত ললিতাদি সখীবৃন্দ ও রূপমঞ্জর্ধাদি মঞ্জরী বৃন্দ 
এবং শ্রীরপগোস্বাম্যাদি গোস্বামিগণ জানিতে হইবে। সিদ্ধদেহে শ্রীরূপমঞ্জর্যাদি 
মঞ্জরীগণের অনুসরণে এবং সাধকদেহে শ্রীরপগোস্বাম্যাদি প্রভুগণের অনুসরণে সেবা 
করিতে হয়।।২৯৫|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সাধকরূপেণ যথাবস্থিতদেহেন, সিদ্ধরূপেণ অন্তশ্িস্তিতা-ভীষ্টতৎসেবোপ- 
যোগিদেহেন-_তস্য ব্রজন্থস্য নিজাভীষ্টি্য শ্রীকৃষ্তস্য যো ভাবো রতিবিশেষস্তলিপ্গুনা ব্রজলোকাস্তত্তৎ- 
কৃষ্ণপ্রেষ্টজনা শ্রীরাধা-ললিতা-বিশাখা-শ্রীরূপমঞ্জর্যাদ্যা ভ্তদনূগতাঃ শ্রীরপ-সনাতনগোস্বামি প্রভৃতয়শ্চ 
তেষামনুসরতঃ। তথাচ সিদ্ধরূপেণ মানসী সেবা শ্রারাধা-ললিতা-বিশাখা-শ্রীরূপমঞ্জর্ধাদীনামনুসারেণ 
কর্তব্যা। সাধকরূপেণ কায়িক্যাদিসেবা তু শ্রীরূপসনাতনাদিব্রজবাসিজনানামনুসারেণ কর্তব্যেত্যর্থঃ। 
এতেন ব্রজলোক-পদেন ব্রজস্শ্রীরাধাচন্দ্রাবল্যাদ্যা এব গ্রাহ্যাঃ। তাসামনুসারেণৈব সাধকদেহেন 
কায়িক্যাদি-সেবাপি কর্তব্যা। এবং সতি তাভির্রু-পাদাশ্রয়ণৈকাদশীব্রত-শালগ্রামতুলসী-সেবাদয়ো 
ন কৃতাঃ, তদনুগতৈরস্মাভিরপি ন কর্তব্যা ইত্যাধুনিক সৌরম্যমতমপি নিরস্তম্‌। অতএব শ্রীজীবগোস্বামি 
চরণৈরপ্যস্য গ্রন্থস্য টাকায়াং দুর্গমসঙ্গমনী-নান্নাং--তখৈবোক্তম্‌; তদ্‌ যথা ব্জলোকাস্তত্তৎ কৃষ্রেষ্ঠ- 
জনাস্তদনুগতাঃ তদনুসারত ইতি।।২৯৫।। 
শ্রবণোৎকীর্তনাদীনি বৈধভ্তযুদিতানি তু। 
যান্যঙ্গানি চ তান্যত্র বিজ্ঞেয়ানি মনীষিভিঃ।।২৯৬।। 
অনুবাদ। বৈধী ভক্তিতে শ্রবণ-কীর্তন প্রভৃতি স্ব-স্ব-ভাবোচিত যে সমস্ত ভক্তযঙ্গ 
উক্ত হইয়াছে, এই রাগানুগা ভক্তিতেও উহারা অঙ্গ, ইহা মনীষিবুন্দ জ্ঞাত হইবেন |1২৯৬।। 
 তাৎপর্য। এখানে তাৎপর্য এই যে-_রাগানুগ ভক্তও নিজ-অধিকার-অনুসারে বৈধ 
অঙ্গের অনুশীলন করিবেন ।।২৯৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রবণোতকীর্তনাদীনি-_-গুরুপাদাশ্রয়ণাদীনি ত্বাক্ষেপলব্ধানি। তানি বিনা 
ব্রজলোকানুগত্যাদিকং কিমপি ন সিদ্ধ্যেদিত্যর্থঃ। মনীষিভিরিতি মনীষয়া বিমৃশ্যৈব স্বীয়ভাব- 
সমুচিতান্যেব তানি কার্যাণি; ন তু তদ্বিরুদ্ধানি। তানি চার্চনভক্তাবহংগ্রহোপাসনমুদ্রান্যাসদ্বারকাধ্যান 


পূর্ব ২।২৯৬-২৯৭]  শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


রুঝ্সিণ্যাদিপূজনানি আগমশাস্ত্রবিহিতান্যপি নৈব কার্যাণি। ভক্তিমার্গে২স্মিন কিঞ্চিৎ কিঞ্চিদ্গ 
বৈকলোহপি দোষাভাব-শ্রবণাৎ। যদুক্তমেকাদশে (১১।২।৩৫) যানাস্থায় নরো রাজন্‌ ন প্রমাদ্যেত 
করিচিৎ। ধাবনিসীল্য বা নেত্রে ন স্থলেন্ন পতেদিহে'তি।(ভাঃ--১১।২৯।২০)ন হ্যঙ্গোপক্রমে ধবংসো 
মদ্ধর্মস্যেত্যাদি।।২৯৬।। 


তত্র কামানুগা 
কামানুগা ভবেতৃষ্ণ কামরূপানুগামিনী।।২৯৭।। 
সন্তোগেচ্ছাময়ী তত্তপ্তাবেচ্ছাত্মেতি সা দ্বিধা।।২৯৮।। 
কেলিতাৎপর্যবত্যেব সন্তোগেচ্ছাময়ী ভবেৎ। 
তপ্তাবেচ্ছাত্বিকা তাসাং ভাবমাধূর্যকামিতা।।২৯৯।। 
অনুবাদ। উহাতে কামানুগা ভক্তি--কামরপা রাগত্মিকা ভক্তির অনুগতা ভক্তিকেই 
কামনুগা ভক্তি বলা হয়। উহা সন্তোগেচ্ছাময়ী ও তত্তপ্তাবেচ্ছাত্মিকা-ভেদে দুই 
প্রকার।।২৯৭-৯৮|। 
তথ্য। স্ব-্ব-অভীষ্ট ব্রজদেবীর যে ভাববিশেষ, উহাতে অভিলাষই যে ভক্তির আত্মা 
অর্থাৎ প্রবর্তিকা, সেই ভক্তিই মুখ্যা কামানুগা ভক্তি।।২৯৭-২৯৮|। 
অনুবাদ। সন্তোগেচ্ছাময়ী কামানুগা ভক্তির কেলিই উদ্দেশ্য। তত্তন্তাবেচ্ছাত্বিকা 
কামানুগা ভক্তিতে সেই সেই নিজাভীষ্ট কৃষ্ণপ্রেন্ঠ গণের ভাবমাধুর্যপ্রাপ্তির ইচ্ছাই একমাত্র 
তাৎপর্য ।।২৯৯।। 


শব্দার্থ। কেলি-_সংযোগ অর্থাৎ শ্রীকৃষ্ণের সহিত প্রেয়সীবৃন্দের মিলনবিধানই 
এস্থানে কেলি-শব্দের অর্থ।।২৯৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কামেতি-কামরূপানুগামিনী তৃষ্ঞা কামানুগা ভবেদিত্যন্বয়ঃ। অত্র পূর্বব্যাখ্যাত- 
কামরূপাপদস্য কামপ্রেরিতা ক্রিয়া পরত্বাদত্রাপি সাধকভক্তনিষ্ঠ তৃষ্ঞাপদস্য কামময়তৃষ্তা-প্রেরিত- 
ক্রিয়াপরত্বং বাচ্যম্‌। তথাচ ব্রজসুন্দরীনিষ্ঠকামপ্রেরিতা যা ক্রিয়া তস্যা অনুগামিনী অনুসারিণী যা 
সাধকভক্তনিষ্ঠ-কামময়তৃষ্ণা প্রেরিতা পরিচর্যাময়ী, সা কামানুগা ভক্তিঃ। ক্রিয়া চাত্র দ্বিবিধা-ভাবনাময়ী 
মানসী, পরিচর্যাময়ী বহিরিক্দ্রিয়ব্যাপাররূপা চ। ন চ ব্রজসুন্দরীণাং ক্রিয়ানুসারেণৈব ক্রিয়ায়াঃ 
সাধকভক্তস্য কর্তব্যত্বেন বিহিতে তৎ কথং তাভিঃ ব্রিয়মাণা সূর্যপুজা শুদ্ধভক্তৈর্ন ত্রিয়তে? যদি চ 
ক্রিয়তে তদা ভক্তেঃ শুদ্ধত্বহানিঃ? কথং বা তাভির্ন কৃতম্‌, অথচ মহানুভবৈঃ শ্রীরাপগোষ্বামি-প্রভৃতিভিঃ 
কৃতং বন্দনৈকাদশ্যাদিব্রতং সাধকভক্তৈঃ ক্রিয়ত ইতি বাচ্যম্; অনুগামিনী অনুসারিণীত্যেবার্থো ন 
ত্বনুকারিণীতি ব্যাখ্যাতত্বাৎ। তথাচ তাসাং মতস্যানুকুল্যেনানুসরণমাত্রং, ন তু সামস্ত্যেন কর্তব্যত্বং 
যথা বেদান্তমালম্ষ্য যুক্তাদিভিঃ স্বেনৈবাধিকতয়া ক্রিয়মাণা ব্যাখ্যা বেদাস্তানুসারিণীতুচ্যতে। এতেন 
পূর্ববদাধুনিক-সৌরম্যমতমপি নিরস্তমিতি জ্ঞেয়ম্‌।।২৯৭|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সম্তোগেচ্ছাময়ী যুথেশ্বরীবৎ স্বাতস্ধ্েণ শ্রীকৃষ্ণেন সহ সস্তোগ্েচ্ছাপ্রেরিতা 
পূর্বোক্তদ্বিবিধক্রিয়েত্যর্থঃ। উদাহরণং যথা শাস্ত্রে চন্দ্রকান্তিপ্রভৃতয়ঃ। তত্তস্তাবেচ্ছাত্িকেতি-তস্যাত্তস্যা 
নিজাতীস্টায়া ব্রজসুন্দর্যা যো ভাবঃ শ্রীকৃষ্ণবিষয়ে ভাববিশেষস্তস্যাস্বাদনেহত্র যা ইচ্ছা সৈবাত্মা প্রবর্তিকা 


৯০৯ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ২।২৯৮-৩০২ 


০০০৫৫৫৫৫৫৫৫ রর রর কা 


যস্যাঃ সেতি। ইয়ং পূর্বতঃ শ্রেষ্ঠা মুখ্যকামানুগা ভ্ঞেয়া। সম্তোগোহত্র সংপ্রয়োগঃ, কেলিরপি স এবেত্যাহ। 
কেলিতাৎপর্যবতী ক্রিয়া এব সম্তোগেচ্ছাময়ী ভবেদিত্যর্থঃ। তাসাং শ্রীকৃষ্ণেন সহ ভাবমাধূর্যস্যান্বাদনে 
কামিতা কামনা যস্যাঃ সা তত্তপ্তাবেচ্ছাত্বিকা।।২৯৮-২৯৯।। 


শ্রীমূৃতের্মাধুরীং প্রেক্ষ্য তত্তল্লীলাং নিশম্য বা। 
তদ্তাবাকাঙিক্ষণো যে স্যুস্তেষু সাধনতানয়োঃ। 
পুরাণে শ্রযয়তে পান্ধে পুংসামপি ভবেদিয়ম্।।৩০০।। 


অনুবাদ । শ্রীকৃষ্ণমূর্তির মাধুরী দর্শন করিয়া এবং শ্রীকৃষ্ণের সহিত ততপ্রেয়সীবৃন্দের 
লীলামাধূুর্য শ্রবণ করিয়া যীহারা সেই ভার ইচ্ছা করেন, তীাহাদেরই এই দুই প্রকার 
রাগানুগা ভক্তিতে সাধনযোগ্যতা আছে। সুতরাং তীাহারাই তাহাতে অধিকারী। 
পুরুষদিগেরও এই প্রকার কামানুগা ভক্তি হইয়াছে, পন্মপুরাণে ইহা শুনিতে পাওয়া 
যায়।।৩০০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীমূর্তেঃ শ্রীকৃষ্ণপ্রতিমায়া মাধুরীং প্রেক্ষ্য। এবং তৎপ্রেয়সীভিরপি 
প্রতিমারূপাভিঃ সহ শাস্ত্রে শুতলীলাদিমাধূর্যমপ্যনুভূয় চ। তস্মাত্তত্তপ্তাবাদিমাধূর্ষে শুতে বীর্যদপেক্ষত 
ইতি হি পূর্ব-গ্রন্থে ১।২।২৯২) যৎ কেবলং শ্রবণমাত্রমুক্তং, তত্র শ্রীমূর্তেদর্শনেহপি শ্রবণস্য 
সাহায্যমবশ্যং মৃগ্যত ইত্যভিপ্রেতম্‌। শ্রবণং বিনা মূলভূততত্তদরপলীলাদ্যস্ফূর্তেঃ। তক্তললীলাশ্রবণন্ত 
্রীমূর্তিপ্রেক্ষণং বিনাপি কার্যকর মিত্যাহ-তত্তল্লীলেতি। অনয়োদ্বিবিধ-কামানুগয়োস্তেষু সাধনতা। 
অতএব তে জনা দ্বিবিধ-কামানুগাভক্তেরধিকারিণ-ইত্যর্থঃ। 1৩০০ || 
যথা _ 
পুরা মহর্ষয়ঃ সর্বে দণ্ডকারণ্যবাসিনঃ। 
দৃষ্ট্রা রামং হরিং তত্র ভোক্তৃমৈচ্ছন্‌ সুবিগ্রহম্।।৩০১।। 
তে সর্বে স্ত্ীত্বমাপন্নাঃ সমুস্তূতাশ্চ গোকুলে। 
হরিং সংপ্রাপ্য কামেন ততো মুক্তা ভবার্ণবাদিতি।।৩০২।। 
অনুবাদ। যথা-পূর্বে দণ্ডকারণ্যবাসী মহর্ষিগণ শ্রীরামচন্দ্রকে দেখিয়া! তদপেক্ষাও 
সুন্দরবিগ্রহ ভাবী অবতার হরি শ্রীকৃষ্ণকে (গোকুলে তাহার প্রেয়সীরূপে জন্মিয়া) সম্ভোগ 
করিতে আকাঙক্ষা করিয়াছিলেন 1৩০১ || 
অনুবাদ। তাহারা সকলে গোকুলে স্ত্রীজন্ম পাইয়াছিলেন ও কামদ্বারা শ্রীকৃষ্ণকে 
পাইয়া সংসারমুক্ত হইয়াছিলেন।।৩০২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পুরেতি-_ মহর্ষয়োহত্র শ্রীগোকুলস্থ শ্রীকৃষ্ণ প্রেয়সীনাম্‌ অনুগত বাসনা জ্ঞেয়াঃ। 
তে চ রামংদৃষ্টী ততোহপি সুন্দরবিগ্রহং হরিং শ্রীকৃষ্ম্‌ আগাম্যবতারমপি তত্প্রতিপাদকশান্ত্ে প্রসিদ্ধং 
তং গোকুলে প্রেয়োস্যো ভূত্বা উপভোক্তুমৈচ্ছন্‌__-শ্রীরঘুনাথনিকটে মনসা তাদৃশং বরং বৃণ্ধতেস্ম। 
তে চ মুনয়ঃ কল্পবৃক্ষাদিব রঘুনাথাদবচনেনৈব বরং লন্বা দেশাত্তরে গোপীনাং গর্ভে স্ত্ীত্বমাপন্নাঃ, 
সর্বত্র গোকুলনান্না অতি বিখ্যাতে শ্রীমব্ন্দগোকুলে কথঞ্চিত্তাভ্য এবাগতাভ্যঃ সম্যগুৎপন্না হরিং 


৯০২ 


পূর্ব ২।৩০২-৩০৩] আশ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


8৮-8৮-৮8৮8 8৮-88-8৮88 পি ৮8 ---প- 


৯৮২৮৮8৮8888 8৮-8৮-8৮88 উপ 


শ্রীকৃষ্তমেব কামেন সংকল্পমাত্রেণ সংপ্রাপ্য ততস্তদনত্তরমেবমুক্তা ভবার্ণবাৎ প্রাকৃতত্বাংশাৎ। অতএব 
রাসক্রীডায়ামস্তগৃহনিরুদ্ধা নিরোধজন্য-বিরহেণৈব তেষাং প্রাকৃতত্বাংশো গতঃ। অস্য বিশেষব্যাখ্যা 


তু দশমটিপ্নন্যাং দ্রষ্টব্যা। ইদন্ত ভক্তেরননু সংহিতং ফলম্‌।1৩০১-৩০২।। 
রিরংসা সুষ্ঠু কুর্বন্‌ যো বিধিমার্গেন সেবতে। 
কেবলেনৈব স তদা মহিবীত্বমিয়াৎ পুরে ।।৩০৩।। 
অনুবাদ। রিরংসা অর্থাৎ রমণেচ্ছাকে (সম্তোগেচ্ছাকে) সুষ্ঠু করিবার উদ্দেশ্যে 
ব্রজসন্বন্ধলাভের ইচ্ছা না করিয়া যিনি কেবল বিধিমার্গে শ্রীকৃষ্ণসেবা করেন, তিনি 


দ্বারকার মহিবীত্ব পাইয়া থাকেন।।৩০৩ || 

বিঃ ভঃ প্র টীকা। “য' ইতি পুংলিঙ্গত্বেন নির্দেশো জনমাত্রবিবক্ষয়া স্ত্রী বা পুমান্‌ বেত্যর্থঃ। 
সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণেন সহ রমণেচ্ছায়াং লোভস্য প্রবর্তকত্বেপি নিজভাব-প্রাতিকৃল্যানি তানি সর্বাণি 
শান্ত্রবিহিতানীতি ত্যাগানৌচিত্যমিতি বুদ্ধ্যা যদি করোতি, তদা দ্বারকাপুরে মহিষী পরিজনত্বং 
প্রাপ্ণোতীত্যাহ-রিরংসামিতি। কেবলেনৈব সাকল্যেনৈবেতি যাবৎ। ন তু নিজভাবপ্রতিকূলান্‌ 
মহিষীপুজা-দ্বারকাধ্যানাদীন্‌ কাংশ্চিৎ কাংশ্চিৎ অংশান্‌ পরিত্যজ্যেতি। তত্র এবকারার্থঃ “নিীতে 
_ কেবলমিতি ত্রিলিঙ্গং ত্বেককৃৎ্ন্নয়ো” রিত্যমরঃ। যেষাস্ত বৃন্দাবনে রাধা কৃষ্ণয়েমাধুর্যাস্বাদনেহভিলাষঃ, 
অথচ ন্যাসমুদ্রাদিবৈধীমার্গানুসারেণ ভজনং, তেষাং দ্বারকায়াং ন রুক্সিণীকাত্তস্য প্রাপ্তিস্তত্রাভিলাষা- 
ভাবাৎ। ন বা বৃন্দাবনে শ্রীরাধাকৃষ্ত্ায়োঃ প্রাপ্তিঃ, রাগমার্গেণ ভজনাভাবাৎ। তস্মাত্তেষাং বিধিমার্গেণ 
ভজনকার্যস্য এশ্ধর্যজ্ঞানস্য প্রাধান্যং যত্র, তথাভূতস্য বৃন্দাবনস্যাংশে গোলোকে রাধাকৃষ্তয়োঃ প্রাপ্তিঃ, 
ন তু শুদ্ধমাধূর্যময়ে বৃন্দাবনে ইতি জ্ঞেয়ম্‌। গোলোকে শ্রীবৃন্দাবনস্যাংশত্বং শ্রীপ্রভুবরৈ রূপগোস্বামি- 
চরণৈ? স্তবমালায়ামুপশ্লোকিতম্‌।স চ শ্লোকো যথা নন্দাপহরণে “লোকো রম্যঃ কোহপি বৃন্দাটবীতো 
নাত্তি কাপীত্যঞ্জসা বন্ধুবর্গম্। বৈকুষ্ঠং যঃ সুষ্ঠু সংদর্শ্য ভুয়ো গোষ্ঠং নিন্যে পাতু স তাং মুকুন্দ।।”” 
ইতি। অত্র বৈকুষ্ঠপদং কৃষ্ণবৈকুষ্ঠ-গোলোকপরমেব। যতো বৃন্দাবনস্য মাধুর্যোৎকর্ষদর্শনার্থং বন্ধুবর্গাণাং 
গোপানাং কৃষ্ণবৈকুষ্ঠে গোলোকে শ্রীকৃষ্ণ প্রেরিতগমনং দশমে বর্ণিতম্‌। তদ্বর্ণনং যথা (১০।২৮।১৫) 
“দর্শয়ামাস স্বং লোকং গোপানাং তমসঃ পরমিতি। তে তু ব্রহ্মত্দং নীতা মগ্নাঃ কৃষ্ণেন চোদ্ধুতাঃ। 
দদৃশ্ুব্র্দণো লোকং যত্রাক্রুরোহ্ধ্যগাৎ পুরা। নন্দাদয়ন্ত্ তদ্দৃষ্টটা পরমানন্দনিবৃতাঃ। কৃষ্ণ চ তত্রচ্ছন্দোভিঃ 
স্তয়মানং সুবিস্মিতাঃ। অত্র ব্রন্মণো নরাকৃতিপর্রহ্মণঃ শ্রীকৃষ্ণস্য লোকং গোলোকমেব, ন তু 
রমাবৈকুণ্ঠং পূর্বত্ স্বং লোকমিত্যত্র স্বস্য শ্রীকৃষ্স্য লোকমিতি ব্যাখ্যয়া রমা বৈকুণ্ঠস্য কৃষ্ণলোকত্বা_ 
ভাবাৎ তথা কৃষ্ণঞ্চ তত্র ছন্দোভিঃ স্য়মানমিত্যুক্ত্যা রমাবৈকুঠে কৃষ্ণলীলায়া অসম্ভবাচ্চ। ব্রন্মলোক- 
পদেন গোলোক এব ব্যাখ্যাতঃ। বৈষ্বতোষণ্যামপি তথা ব্যাখ্যাতম্‌। ইদমেব লঘুভাগবতামৃতে বিবৃতং 
(২৭৭)যথা--“ত্তু গোলোকনাম স্যাত্তত্ু গোকুলবৈভবম্।তদাত্ম বৈভবত্ৃঞ্চ তস্য তন্মহিমোন্নতে"রিতি। 
অস্যার্থঃ-তু ভিন্োপক্রমে । যদ্‌ গোলোকনাম গোলোকসংজ্ঞকং তচ্চ তত্তু গোকুলবৈভবং, গোকুলস্য 
মহামাধূর্যত্েন খ্যাতস্য বৈভবং বৈভবরূপোহংশঃ। অতএব তস্য গোলোকস্য তদাত্ম বৈভবত্বং 
গোকুলস্ববৈভবরূপত্বং ভবতি। গোলোকো গোকুলস্য স্ববৈভবরূপো ভবতীত্যর্থঃ। কুতঃ? তন্মহি 
মোন্নতেঃ ততো গোলোকাৎ সকাশাৎ মহিমাধিক্যাদিতি। যথা পাতালখণ্ডে-_অহো মধুপুরী ধন্যা 
বৈকুষ্ঠাচ্চ গরীয়সী। দিনমেকং নিবাসেন হরৌ ভক্তিঃ প্রজায়তে।।' ইতি। অত্র বৈকুষ্ঠশব্দেন গোলোক 
এব তৈরভিপ্রেতো জ্ঞেয়। তস্য তন্মহিমোন্নতেরিত্যনন্তরং যথা পাতালখণ্ডে অহো মধুপুরীত্যাদুক্তেঃ। 
তদেতি কদাচিদ্বিলম্বেনৈব, ন তু রাগানুগাবচ্ছৈঘ্বেণ ইত্যর্থঃ।1৩০৩ | 


শআ্রাশ্রাভাক্তরসামৃতাসন্ধুঃ | পূব ২।৩০৪-৩০৬ 


তথা চ মহাকৌর্মে- 
অগ্নিপুত্রা মহাত্মানস্তপসা স্ত্রীত্বমাপিরে। 
ভর্তারঞ্চ জগদ্‌্যোনিং বাসুদেবমজং বিভূম্।। ইতি।।৩০৪।। 
অনুবাদ। মহাকৌর্মে, যথা- মহাত্মা অগ্রিপুত্রগণ বিধিমার্গানুসারে তপস্যাছারা স্ত্ীতৃ 
লাভ করিয়া অজ, জগৎকর্তা ও বিভু বাসুদেবকে পতিরূপে পাইয়াছিলেন।।৩০৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তপসা বিধিমার্গেণ। অত্র বিধিমার্গোপলক্ষণত্বেন বাসনাভেদোহপি জ্ঞেয়ঃ। 
অত্র ভর্তারমিতি পদমেব তস্য পুরে মহিবীত্রপ্রাপ্তিনিশ্চায়কমিতি।1৩০৪ || 


অথ সন্ধন্ধানুগা 
সা সম্বন্ধানুগা ভক্তিঃ প্রোচ্যতে সত্তিরাত্মনি। 
যা পিতৃত্বাদিসন্বন্ধমননারোপণাত্মিকা।।৩০৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর সম্বন্ধানুগা ভক্তি__সাধকের নিজন্বরূপে শ্রীকৃষ্ণের পিতৃত্বাদি 
সম্বন্ধ চিন্তা ও উহা আরোপকরণরূপা যে ভক্তি, সেই ভক্তিকে সাধুগণ সন্বন্ধানুগা 
ভক্তি বলিয়া থাকেন।1৩০৫ || 
শব্দার্থ। মনন অর্থাৎ বিশেষচিন্তন। আরোপণ-_-আপনাতে অভিমনন।1৩০৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পিতৃত্বাদি-সন্বন্ধস্য যন্মননং বিশেষচিত্তনং পুনস্তস্যারোপণং স্বম্মিনভেদমননং 
তদাত্মি কেত্যর্থ।।৩০৫ || 
লুন্বৈর্বাৎসল্যসখ্যাদৌ ভক্তিঃ কার্যাত্র সাধকৈঃ। 
বজেন্দ্রসুবলাদীনাং ভ তমুদ্রয়া।।৩০৬।। 
অনুবাদ। বাৎসল্যসখ্যাদিভাবলুব্ধ সাধকগণ শ্রীনন্দসুবলাদির ভাব ও চেষ্টার সহিত 
শ্রীকৃষ্েে ভক্তি করিবেন।।৩০৬।| 
তথ্য। পিতৃত্বাদি অভিমান দ্বিবিধ, যথা -_ (১) আমি শ্রীকৃষ্ণের পিতা, মাতা কিংবা 
সখা এই প্রকার অভিমান, (২) আমিই শ্রীকৃষ্ণের পিতা ও মাতা প্রভৃতির সহিত অভেদ 
এইরূপ ভাবনাদ্বারা অভিমান। সাধকের অভিমান প্রথমটির ন্যায় হওয়া কর্তব্য 
দ্বিতীয়টির ন্যায় অভিমান করিলে অপরাধ হয়।।৩০৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ব্রজেন্দ্রতি-ন তু ব্রজেন্দ্রত্বাভি মানেনাপীত্যর্থ। পিতৃত্বাভিমানো হি দ্বিধা 
সংভবতি। স্বতন্ত্রত্বেন, তৎপিত্রাদিভিরভেদভাবনয়া চ, তত্রাস্ত্যমনুচিতম্‌। ভগবদ্ভেদোপাসনাবৎ তেষু 
তদনৌচিত্যাৎ। সুবলাদৌ সাযুজ্যপ্রাপ্তিঃ সখ্যাদিভক্তৌ। অহংগ্রহোপাসনা সত্তেপি ব্রজেন্দ্রোহহমিত্যহং- 
গ্রহোপাসনা তু কেবলং নরক সাধিকেতি জ্ঞেয়ম্‌। তস্যা ব্রজেম্বর্ধাদৌ বিরুদ্ধভাবনা প্রযোজকত্বাৎ। 
ভক্তিঃ সেবা, সাধকরূপেণ সিদ্ধরূপেণ সাধকৈঃ কার্ধা। অতএব সেবা সাধকরূপেণ সিদ্ধরূপেণ 
চেত্যত্রাপি তথৈব ব্যাখ্যাতম্‌। ব্রজেন্দ্রসুবলাদীনাং ভাবচেষ্টিতমুদ্রয়া সেবা কার্ষেত্যত্র সিদ্ধদেহেনৈব 
মানসী সেবা কার্যা, ন তু সাধকৈঃ সাধকদেহেন সুবলাদীনাং ভাবচেষ্টিত মুদ্রয়াসেবা কার্ষেতি ব্যাখ্যাতুং 
শক্যম্। সুবলাদি ভিরকৃতানাং গুরুপাদাশ্রয়ণদণ্ডবৎপ্রণামৈকাদশ্যাদীনামকরণে গুর্বাদ্যপরাধপ্রসক্ত্যা 


পূর্ব ২৩০৬-৩০৯]  শ্রীশ্রীভাক্তরসামৃতাসন্ধু€ 


তেষাং নরকগমনপ্রসঙ্গাৎ। অতএব গ্রন্থকারৈরপি “অননুষ্ঠানতো দোষো ভভক্তযঙ্গানাং প্রজায়তে”_ 
ইত্যনেন (১২1৬৩) একাদশ্যাদিনিত্যাঙ্গ্যানামকরণে দোষ উক্তঃ। তস্মাদত্র সিদ্ধদেহেন মানসী-সেবা- 
করপণার্থং ব্রজেন্দ্রসুবলাদীনাং ভাবচেষ্টিতং শ্রীভাগবতে প্রসিদ্ধমেব।।৩০৬।। 
তথাহি শ্রয়তে শাস্ত্রে কশ্চিৎ কুরু রাস্ৃতঃ। 
নন্দসুনোরধিষ্ঠানং তত্র পুত্রতয়া ভজন্‌। 
নারদস্যোপদেশেন সিদ্ধোহভূদ্বৃদ্ধবর্ধকিঃ।।৩০৭ || 
অনুবাদ। শাস্ত্রে উক্তবিষয়ে শুনা যায় যে, হস্তিনাপুরস্থিত কোন বৃদ্ধ সূত্রধর 
শ্রীনারদের উপদেশানুসারে শ্রীকৃষ্ণের প্রতিমাকে পুত্রবুদ্ধিতে ভজন করিয়া সিদ্ধিপ্রাপ্ত 
হইয়াছিলেন।।৩০৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অতঃ সাধক-দেহেন সাধক ভক্তানুসারিসেবানাং করণে পুরাণং প্রমাণয়তি- 
তথাহীতি। নন্দসূনোঃ শ্রীকৃষ্ণস্যাধিষ্ঠানং প্রতিমেত্যনেন ইয়ং সেবা ন ব্রজেন্দ্রস্য ভাবচেষ্টিতানুসারিণী 
জ্রেয়া। তেন তু সাক্ষাৎ শ্রীকৃষঃস্যৈবেতি সেবা কৃতা, ন তু তৎপ্রতিমায়াঃ। তস্মাৎ সাধকেন তু 
সাক্ষাদ্র্শনাসম্ভবাৎ তৎপ্রতিমায়া এব সেবা কর্তব্যা। অতএব বৃদ্ধবর্ধকিরপি সাধকমহানুভাবভক্তানু 
সারেণ পুত্রত্রেন প্রতিমাসেবাং চকারেতি জ্ঞেয়ম্‌। বর্ধকিব্বাটই ইতি প্রসিদ্ধঃ। সিদ্ধোইভূদিতি 
বৎসহরণলীলয়াং যথা সর্বেষাং পুব্রোহভূত্তথৈব সিদ্ধির্ঞেঁয়া।|৩০৭ || 
অতএব নারায়ণব্যৃহস্তবে _ 
পতি-পুত্র সুহৃদ্রাতৃ-পিতৃবন্মিত্রবদ্ধরিম্। 
যে ধ্যায়ন্তি সদোদ্যুক্তান্তেভ্যোহগীহ নমো নমঃ।| ইতি।।৩০৮।। 
অনুবাদ। অতএব নারায়ণব্যুহস্তবে লিখিত--যীহারা সতত উৎসাহ-সহকারে 
শ্রীহরিকে নিজের পতি, পুত্র, সুহৃদ, ভ্রাতা, পিতা বা মিত্ররূপে ধ্যান করেন, তাহাদিগকে 
পুনঃ পুনঃ নমস্কার করি।1৩০৮।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সুহ্ৃনিরপেক্ষ-হিতকারী, মিত্রং সহবিহারীতি দ্বয়োর্ভেদঃ।1৩০৮ || 
কৃষ্ণতপ্তক্তকারণ্যমাত্রলাভৈকহেতুকা। 
পৃষ্টিমার্গতয়া কৈশ্চিদিয়ং রাগানুগোচ্যতে।।৩০৯।। 
|| ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ পূর্ববিভাগে সাধনভক্তিলহরী দ্বিতীয়া ।। 
অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণ ও তত্তক্তগণের করুণাই রাগানুগভক্তিলাভের সর্বোস্তম কারণ। 
এই রাগানুগা ভক্তিকে কেহ কেহ পুষ্টিমার্গও বলিয়া থাকেন।।৩০৯।| 
ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর পূর্ববিভাগে সাধনভক্তিলহরীনান্নী 
দ্বিতীয়-লহরীর বঙ্গানুবাদ । 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৃষ্ণেতি মাত্রপদস্য বিধিমার্গে কুত্রচিৎ কর্মাদি-সমর্পণমপি দ্বারং ভবতীতি 
তদ্দিচ্ছেদার্থঃ প্রয়োগঃ ইতি ।।৩০৯।। 
|| ইতি সাধনভক্তিলহরী দ্বিতীয়া।। 


১০৬ 


২৩০) তৃতীয়লহরী-ভাবভক্তিঃ 


অথ ভাবঃ - 
শুদ্ধসত্তৃবিশেষাত্মা প্রেমসূর্যাংশুসাম্যভাক্‌। 
রুচিভিশ্চিত্তমাসৃণ্যকাদসৌ ভাব উচ্যতে।।১।। 
অনুবাদ। তৃতীয়লহরী, ভাবভক্তি_-_যাহা শুদ্ধসত্ স্বরূপা, প্রেমরূপ উদীয়মান সূর্যের 
কিরণসদৃশা, রুচিদ্বারা চিত্তের আর্রতাকারিণী, সেই ভক্তিকে ভাবভক্তি বলে।1১|| 
শব্দার্থ । শুদ্ধসত্তবিশেষাত্মা-_ভগবানের স্বরূপশক্তির সর্বপ্রকাশিকা সম্ষিদ্বৃত্তিকে 
শুদ্ধসত্ত বলা হয়। ইহা মায়ার বৃত্তি নহে। এই শুদ্ধসত্তববিশেষই যাহার নিত্যসিদ্ধস্বরূপ, 
উহাই শুদ্ধসত্ত্ববিশেষাত্মা। এই ভাব ভগবৎপ্রিয়জনে বিরাজমান । প্রেমসূর্যাংশুসাম্যভাক্‌- 
-প্রেমরূপ সূর্যের কিরণের সহিত সাদৃশ্যযুক্ত। সূর্যোদয়কালে কিরণসমূহ যেমন অঙ্গ 
প্রকাশিত, তদ্রুপ ভাবও প্রেমের অক্গ প্রকাশ অথবা প্রথমাবস্থা। মাসৃণাকৃৎ-__ 
আর্রতাবিধায়ক 11১ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। 'অসৌ'-পদেনানুকুল্যেন কৃষ্ণানুশীলনরপা সামান্যেন লক্ষিতা ভক্তিরেবা- 
কৃষ্যতে। সা তু যদ্যপি “অনুশীলন'-পদেন ধাত্ৃর্থসামান্যরপা পূর্বং ব্যাখ্যাতা, অথাপ্যত্র চেষ্টারূপা ন 
গৃহ্যতে, কিন্তু ভাবরূপৈব, অসৌ ভাব উচ্যতে ইত্যব্র বিধেয়স্য ভাবস্য সাক্ষান্িদৃ্টত্বাৎ। সচ ভাবঃ 
কিংস্বরূপস্তত্রাহ_কৃষ্ণস্য স্বরূপশক্তিরূপ-শুদ্ধসত্ৃবিশেষো যঃ স এবাত্মা তন্লিত্যপ্রিয়জনাধিষ্ঠানকতয়া 
নিত্যসিদ্ধং স্বরূপং যস্য সঃ। কিঞ্চ রুচিভিশ্চিত্তস্য মাসৃণ্যকৃদার্রতাকৃদিত্যর্থঃ। এষ চ বক্ষ্যমাণ- 
প্রেমণোহস্কুররূপ এবেত্যাহ-_প্রেমেতি'। সূর্বস্্ত্রাচিরাদুদয়িষ্যমাণাবস্থো গৃহ্যতে । ততশ্চ তদংশুসাম্য- 
ভাগিতি প্রেম্ণঃ প্রথমচ্ছবিরূপ ইত্যর্থঃ। দৃষ্টান্তোহয়ং ন সর্বাংশেন; তথা চোত্তরকালে কিরণস্য স 
সূর্যরূপত্বং ভাবস্য তু উত্তরকালে প্রেমরূপত্রেইপি ন ক্ষতিঃ। অতএব “ভাবঃ স এব সান্দ্রাত্মা বুধৈঃ 
প্রেমা নিগদ্যতে' ইতি (১1৪1১) বক্ষ্যতে ।1১।। 
তথা হি তত্ত্রে_ ৃ 
প্রেননস্ত প্রথমাবস্থা ভাব ইত্যভিধীয়তে। 
সাত্তিকাঃ স্বল্পমাত্রাঃ স্যুরত্রাএুপুলকাদয়ঃ।।২।। 
অনুবাদ। তন্ত্রে যথা__ প্রেমের প্রথমাবস্থা ভাব-নামে অভিহিতা। ইহাতে অশ্ুপুলকাদি 
সান্তিকভাব সমূহ স্বল্প মাত্রায় দৃষ্ট হয়।|২|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ছবিরূপত্বমেব দর্শয়তি-_তথাহীতি।২|| 
পদ্মপুরাণে _ 
ধ্যায়ং ধ্যায়ং ভগবতঃ পাদান্থুজযুগং তদা। 
ঈষদিক্রিয়মাণাত্মা সার্রদৃষ্টিরভূদসৌ।। ইতি।।৩।। 


পূর্ব ৩।৩-৬] শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


সী পীর রী ৮৮ পপ পপ পপ 


অনুবাদ। পদ্মপুরাণে, যথা-_-তৎকালে তিনি শ্রীভগবানের চরণকমলযুগল পুনঃ 
পুনঃ ধ্যান করায় তাহার ঈষৎ চিত্তবিকার ঘটিয়াছিল এবং নয়ন অশ্রুসিক্ত হইয়াছিল ।।৩ || 
আবির্ভূয় মনোবৃতৌ ব্রজন্তী তৎস্বরূপতাম্‌। 
স্বয়ংপ্রকাশরূপাপি ভাসমানা প্রকাশ্যবৎ।18 || 
বস্তৃতঃ স্বয়মাস্বাদস্বরূপৈৰ রতিস্ত্রসী। 
কৃষ্ণাদিকর্মকাস্বাদহেতুত্বং প্রতিপদ্যতে।৫|। 
অনুবাদ। শুদ্ধসত্তবিশেষরূপ ভাব রেতি) মনোবৃত্তিতে উদিত হইয়া মনোবৃত্তির 
স্বরূপতা প্রাপ্ত হন। তখন স্বয়ং স্বপ্রকাশরূপ হইয়াও মনোবৃত্তিতে প্রকাশ্যবৎ প্রতীত 
হইয়া থাকেন।।৪ || 
অনুবাদ। বস্তৃতঃ এ রতি নিজে আস্বাদস্বরূপা হইয়াও কৃষ্ণ, তৎপরিকর ও লীলার 
মাধুর্য প্রভৃতি আস্বাদনের কারণ হন।1৫ || 
তথ্য। এই রতি প্রকাশ্যবৎ অনুভূত হওয়ায় আস্বাদরূপা এবং হ্থাদিনীর বৃত্তি হওয়ায় 
স্বয়ং সুখস্বরূপা।1৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পূর্বব্যাখ্যানুসারেণ তস্যৈব রতি পর্যায়স্য ভাবস্য প্রাপঞ্চিক-তৎপ্রিয়জনেধু 
কঞ্চিদ্‌ বিশেষং দর্শয়তি-_-আবির্ভূয়েতি দ্বাভ্যাম্‌। অসৌ শুদ্ধসত্ববিশেষরূপা রতিঃ শ্রীকৃষ্াদি- 
সর্বপ্রকাশত্েন স্বয়ং প্রকাশরূপাপি প্রপঞ্থান্তর্গত তৎপ্রিয়জনানাং মনোবৃত্তৌ আবির্ভূয় তৎষ্বরূপতাং 
তত্তাদাত্মাং ব্রজন্তী, অথচ ব্হ্মবৎ স্বয়ংপ্রকাশরূপাপি চিত্তবৃত্তা প্রকাশ্যবদ্‌ ভাসমানা ভবতি। বস্ততঃ 
ধাদরূপাপি কৃষ্ণস্য রূপ-গুণ-মাধুর্-কর্মকাস্বাদস্য হেতুনাং প্রতিপদ্যতে প্রাপ্নোতি।18-৫|| 
সাধনাভিনিবেশেন কৃষ্ণতপ্রক্তয়োত্তথা। 
প্রসাদেনাতিধন্যানাং ভাবো দ্বেধাভিজায়তে। 
আদ্যন্ত প্রায়িকত্তত্র দ্বিতীয়ো বিরলোদয়ঃ।।৬।। 
তত্র সাধনাভিনিবেশজঃ 
বৈধরাগানুমার্গভেদেন পরিকীর্তিতঃ। 
দ্বিবিধঃ খলু ভাবোহত্র সাধনাভিনিবেশজঃ11৭|| 
সাধনাভিনিবেশস্ত তত্র নিম্পাদয়ন্‌ রুচিম্‌। 
হরাবাসক্তিমুৎপাদ্য রতিং সংজনয়ত্যসৌ।।৮|। 
অনুবাদ। উক্তরতি প্রপঞ্চগত ভক্তবৃন্দে উদিত হওয়ার কারণ প্রদর্শনের জন্য 
বলিতেছেন যে, এ ভাব বা রতি মহৎসঙ্গজাত অতিশয় সৌভাগ্যযুক্ত ব্যক্তিতে দ্বিবিধরূপে 
উদিত হন-_(১) সাধনাভিনিবেশে এবং (২) শ্রীকৃষ্ণ ও তত্তক্তপ্রসাদে। তন্মধ্যে প্রথম 
প্রকারটা প্রায় সকলেরই হইয়া থাকে। দ্বিতীয় প্রকারটী অতিশয় বিরল অর্থাৎ প্রায় দৃষ্ট 
হয় না।।৬।| 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ৩।৭-১১ 


৮ ৮ লী পপ ৮ ৮ ৮ ৮ 


অনুবাদ। তন্মধ্যে সাধনাভিনিবেশজ, যথা- ইহাদিগের মধ্যে সাধনাভিনিবেশজ 
ভাব বৈধ ও রাগানুগমার্গভেদে দুই প্রকার বলা হয়।1৭|| 

অনুবাদ। সাধনাভিনিবেশ সাধকের সাধনে রুচি উৎপন্ন করিয়া শ্রীহরিতে আসক্তি 
আনয়নপূর্বক রতি বা ভাব উদয় করে ।।৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তস্য ভাবস্য আবির্ভাবে প্রকারদ্বয়মাহ__সাধনস্যাভিনিবেশেনানর্থনিবৃত্তৃত্তর- 
নিষ্ঠয়েত্যর্থঃ। তথা শ্রীকৃষ্তদ্ভক্তয়োঃ প্রসাদেন ধন্যানাং প্রাথমিকমহৎসঙ্গজাত-মহাভাগ্যানাং 
“ভবাপবর্গো ভ্রমতো যদা ভবেদি”ত্যাদেঃ (১০।৫১।৫৩) রহুগণৈতত্তপসা ন যাতীত্যাদেশ্চ 
(৫1১২।১২)। আদ্যঃ সাধনাভিনিবেশরূপঃ, দ্বিতীয়ো ভগবদ্ভক্তয়োঃ কৃপা । তত্র সাধনাভিনিবেশজ 
ইতি বৈধীমার্গভেদেন রাগানুগামার্গভেদেন চ জাতো যো দ্বিবিধঃ সাধনাভিনিবেশস্তেন জাতো যো 
দ্বিবিধো ভাবঃ, স এবাত্র পরিকীর্তিত ইত্যন্বয়ঃ। ননু সাধনস্যাভিনিবেশো নিষ্ঠা সা চ ভক্তৌ রুচিং 
তদনত্তরং হরাবাসক্তিমনুৎপাদ্য কথং ভাবং জনয়িষ্যতীত্যত আহ--সাধনাভিনিবেশজ ইতি--তত্রাদ্যঃ 
বৈধীমার্গভেদেন সাধনাভিনিবেশজন্যভাবো যথা ।।৬-৮|| | 

তত্রাদ্যো 

যথা প্রথমস্কন্ধে _ (১1৫২৬) 

তত্রান্বহং কৃষ্ণকথাঃ প্রগায়তামনুগ্রহেণাশৃণবং মনোহরাঃ। 

তাঃ শ্রদ্ধয়া মেহনুপদং বিশৃপ্ধতং প্রিয় শ্রবস্যাঙ্গঃ মমাভবদ্রতিঃ। | ইতি।1৯।। 

অনুবাদ। তন্মধ্যে প্রথম অর্থাৎ বৈধ সাধনাভিনিবেশজ ভাব, যথা প্রথমস্কন্ধে_ 
(শ্রীনারদ শ্রীব্যাসদেবকে বলিলেন--) তথায় সাধুগণদ্বারা কীর্তিত মনোহর কৃষ্ণকথা 
তাহাদের কৃপায় প্রতিদিন শ্রদ্ধা-সহকারে শ্রবণ করিতে করিতে প্রিয়শ্রবঃ কৃষ্ণ আমার 
রতি হইল।।৯।। 

শব্দার্থ । প্রিয়শ্রবঃ__যাহার শ্রবঃ কৌর্তি) সকলের প্রিয় বা প্রীতির বিষয়।।৯।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র প্রত্যহং কৃষ্ণকথাঃ প্রগায়তাং মুনীনাম্‌ অনুগ্রহেণ মনোহরাস্তাঃ কথাঃ 
শৃ্ধতো মম প্রিয় শ্রবসি শ্রীকৃষ্ণ রতিরভবৎ। অনুগ্রহেণ কৃষ্তকথেয়ং ভবতাপি শ্রোতব্যেতি 
শান্ত্রানুসারিতদাজ্ঞারূপেণেত্যর্থঃ। এতেন বৈধীত্মায়াতম্। মনোহরা রুচ্যুৎপাদিকাঃ। অত্র যদ্যপি 
্রদ্ধামারভ্য সর্বাসামেব ভূমিকানাং-রতিকারণত্বেন বক্তুমূচিতম্‌-_-তথাপ্যনর্থনিবৃত্তুত্তরোৎপন্নাভি- 
নিবেশাদবিলম্বেনৈব রত্যুৎপত্তির্জায়ত ইত্যভিপ্রায়েণ তথোক্তমিতি।1৯।| 

রত্যা তু ভাব এবাত্র ন তু প্রেমাভিধীয়তে। 
মম ভক্তিঃ প্রবৃত্তেতি বক্ষ্যতে স যদগ্রতঃ।।১০|। 
যথা তত্রেব - (১৫1২৮) 
ইং শরৎপ্রাবৃষিকাবৃতু হরেরশৃর্ধতো মেহনুসবং যশোহমলম্‌। 


সন্থীর্ত্যমানং মুনিভির্মহাত্মভির্ভক্তিঃ প্রবৃত্তাত্বরজস্তমোপহা।1১১।। 
তৃতীয়ে চ- (৩।২৫।২৫) 


পূর্ব ৩।১২-১৪] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৭৬৬৬৬০৬৬৬৬৬ ২৮-৮৮-৮৮৮৮ ২৮৯৮ ৯ ৮ ৮ ৮ ৮ ৮ সপ 


৮৫ 


ত।।১২।। 
অনুবাদ। এখানে রতিশব্দে ভাব বুঝাইবে, প্রেম বুঝাইবে না। যেহেতু পরবর্তী 
শ্লোকে শ্রীনারদ বলিয়াছেন যে, হরিকথা শ্রবণ করিতে করিতে আমার ভক্তি প্রবৃত্ত 
হইয়াছিল।1১০|।। 
অনুবাদ। যথা উক্ত প্রথমস্কন্ধেই, শ্রীনারদ বলিলেন__এইরূপে শরৎ ও বর্ষা এই 
দুই ঝতুতে মহাত্মা মুনিবৃন্দকর্তৃক প্রাতঃ, মধ্যাহ্ন ও সায়াহে সংবীত্ত্যমান শ্রীহরির অমল- 
যশঃকথা বিশেষ প্রকারে শ্রবণ করায় আমার রজস্তমোনাশিনী ভক্তি উদিতা হন।1১১।| 
অনুবাদ। তৃতীয়ঙ্কন্ধে, যথা--শ্রীকপিলদেব বলিলেন__হে মাতঃ!) সাধুগণের 
সহিত প্রকৃষ্ট সঙ্গ হইতেই আমার বীর্যপ্রকাশক এবং মন ও কর্ণের সুখোৎপাদক কথার 
আলোচনা হয়। উহা সেবনবশতঃ আমাতে সেবনকারীর শীঘ্ঘ শ্রদ্ধা, রতি ও ভক্তি 
ক্রমানুসারে উদিত হইবে ।।১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । রত্যেদি--“মমাভবদ্রতি” রিত্যত্র রতিপদেন ভাব এবাভিধীয়তে; ন তু প্রেমা। 
মম ভক্তিরিতি-তথাচ “ভক্তিঃ প্রবৃত্তাত্মরজস্তমোপহা" ইত্যুক্ত্যা ভক্তিশব্দেন প্রেমৈবাগ্রে বক্ষ্যত ইত্যর্থঃ। 
মমাভবদ্রতিরিত্যত্র রতেঃ প্রথমাবস্থত্বাৎ তস্মাৎ সকাশাদুৎপদ্যমানায়া ভক্তেরতিরূপকারণাদুৎকৃষ্টত্বাৎ। 
অতএব প্রেমসূর্যাংশুসাম্য-ভাগিতি। অত্র ভাবপ্রেমণো স্তারতম্যমুক্তমিতি ভাবঃ। সতাং প্রসঙ্গান্‌ মম 
বীর্যসংবিদো জনস্য মম কথা হৃৎকর্ণরসায়না ভবন্তি। অপবর্গবর্তুনি শ্রীকৃষ্ণ ।১০-১২।। 
পুরাণে নাট্যশান্ত্রে চ দ্বয়োস্ত রতিভাবয়োঃ। 
সমানার্থতয়া হ্যত্র দ্ধয়মৈক্যেন লক্ষিতম্।।১৩।। 
অনুবাদ। পুরাণ ও নাট্যশান্ত্রে রতি ও ভাব উভয়ের সমানার্থতা-নিবন্ধন এই 
ভক্তিশান্ত্রেও তদুভয়ই একর পে দৃষ্ট হইল। অর্থাৎ রতি ও ভাব একার্থে প্রয়োগ করা 
হইল।।১৩ || 
দ্বিতীয়ো 
যথা পাদ্মে 
ইং মনোরথং বালা কুর্বতী নৃত্য উৎসুকা। 
হরিপ্রীত্যা চ তাং সর্বাং রাত্রিমেবাত্যবাহয়ৎ।।১৪।। 
অনুবাদ দ্বিতীয় অর্থাৎ রাগানুগ সাধনাভিনিবেশজ ভাব, যথা পদ্মপুরাণে-এইরূপ 
মনোরথ করিতে করিতে সেই নৃত্যোৎসুকা বালিকা শ্রীহরির প্রীতির নিমিত্ত নৃত্য করিয়া 
সমস্ত রাত্রি অতিবাহিত করেন।1১৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দ্বিতীয়ো রাগানুগীয়-সাধনাভিনিবেশজো যথা মনোরথপূর্বকনৃত্যমত্র 
রাগানুগাবোধকং, তদানীং তচ্ছীমূর্তি প্রভাবেণ তাদৃশ-পরিকরাণামনুরাগস্ফূর্তিত এবানুরাগ- 
নির্বাহত্বাৎ।1১৪ || 


আশীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ৩।১৫-১৯ 


০৫ পপ পপ ৮ পল ৮ ৮ 78৮৮৮ ৮ 


মজার দাতার) 
অনুৰাদ। অতঃপর শ্রীকৃষ্ণ-তপ্তক্তপ্রসাদজ ভাব-_যে ভাব সাধন বিনা সহসা জন্মে, 
তাহাকে শ্রীকৃষ্ণ ও তত্তক্তপ্রসাদজ ভাব বলা হয়।।১৫|| 
অত্র শীকৃষ্ণপ্রসাদজঃ 
প্রসাদা বাচিকালোকদানহার্দাদয়ো হরেঃ।1১৬।। 


অত্র বাচিকপ্রসাদজো 
যথা নারদীয়ে _ | 
সর্বমঙগলমূর্ধন্যা পূর্ণানন্দময়ী সদা। 
দ্বিজেন্দ্র! তব ময্যস্ত ভক্তিরব্যভিচারিণী।1১৭।। 
আলোকদানজঃ 
যথা স্কান্দে _ 
অদৃষ্টপূর্বমালোক্য কৃষ্ণ জাঙ্গলবাসিনঃ। 
বিক্রিদ্যদস্তরাত্মানো দৃষ্টিং নাক্রস্টুমীশিরে।।১৮।। 


হার্দঃ 
প্রসাদ আন্তরো যঃ স্যাৎ স হার্দ ইতি কথ্যতে।।১৯।। 

অনুবাদ। এতন্মধ্যে শ্রীকৃষ্ণপ্রসাদজ ভাব-_শ্রীহরির প্রসাদ ত্রিবিধ, যথা ৫১) বাচিক, 
(২) আলোকদান ও (৩) হার্দ।।১৬।| 

শব্দার্থ। শ্রীকৃষ্ণের কথার দ্বারা উদ্ভৃত--বাচিক। স্বয়ং শ্রীকৃষ্ণের দর্শনজনিত-- 
আলোকদান। হৃদয়ে উৎপন- হার্দ।।১৬।। 

অনুবাদ। এক্ষণে বাচিকপ্রসাদজ ভাব, যথা নারদ পুরাণে-_শ্রীভগবান্‌ শ্রীনারদকে 
বলিলেন--) হে দ্বিজেন্দ্র! আমাতে তোমার সমস্তমঙ্গলশিরোমণি, সতত পূর্ণানন্দময়ী 
ও অন্যনা ভক্তি হউক।1১৭ || 

অনুবাদ। আলোকজানজ ভাব, যথা স্কন্ধপুরাণে-_জাঙ্গলদেশবাসী জনগণ অন্ষ্টপূর্ব 
শ্রীকৃষ্ণকে দেখিয়া বিগলিতচিত্ত হওয়ায় শ্রীকৃষ্ণাঙ্গ হইতে নয়ন ফিরাইতে পারেন 
নাই।1১৮।। 

অনুবাদ হার্দ-প্রসাদজ ভাব-_অন্তঃকরণে উদিত যে শ্রীকৃষ্ণপ্রসাদ, উহাই হার্দপ্রসাদ 
বলিয়া অভিহিত।1১৯।। 


পূর্ব ৩।১৯-২৩] আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বাচ্য চরতীতি বাচিকঃ, আলোকস্য দানং যত্র সঃ। হৃদি ভবো হার্দঃ। কুরু- 
জাঙ্গল দেশবাসিনঃ|1১৬-১৯।। 
যথা শুকসংহিতায়াং _ 
মহাভাগবতো জাতঃ পুত্রস্তে বাদরায়ণ। 
বিনোপায়ৈরুপেয়াভূদিষুভক্তিরিহোদিতা।।২০।। 
অনুবাদ। শুকসংহিতায়, যথা-_হে বাদরায়ণ! নাত | 
সাধনলভ্যা সাধ্যরূপা বিষুগ্ভক্তি সাধনব্যতীতই ইহার চিত্তে প্রকটিতা হইয়াছেন ||২০|। 
তথ্য। শুকদেব গর্ভীবস্থাতেই যে ভক্তি পাইয়াছেন, তাহা বাচিক বা আলোকদানজ 
নহে, উহা হার্দ।।২০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মহেতি-_উপেয়া উপায়েনৈব লভ্যা বা বিষু্ভক্তিঃ সা বিনোপায়ৈরুদিতাহভূৎ। 
অত্র শ্লোকে সাধনান্তরস্য নিষেধাৎ, মহতপ্রসাদস্যাকথনাচ্চ ভগবৎপ্রসাদ এব লভ্যতে স চ হার্দ এব, 
যতো গর্ভস্থস্যেব তস্য যা তদীয়স্মরণময়ী ভক্তির্জাতা সা দর্শনজা ন ভবতি, ন চ বাচিকী; অতো 
হার্দৈবেত্যবসীয়তে। তচ্চ ব্রহ্মবৈবর্তাৎ জ্ঞেয়ম্‌।।২০।। 
অথ তভ্ভক্তপ্রসাদজো 
যথা সপ্তমস্কন্ধে _ (৭18 1৩৬) 
গুণৈরলমসংখ্যেয়ৈর্াহাত্্যং তস্য সৃচ্যতে। 
বাসুদেবে ভগবতি যস্য নৈসর্গিকী রতিঃ।।২১।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রীকৃষ্ণভক্ত প্রসাদজ ভাব, যথা সপ্তমস্কন্ধে--(শ্রীনারদ 
প্রহাদের অসংখ্য গুণ সুষ্ঠুরূপে কে বর্ণন করিতে সমর্থ? তাহার মাহাত্ম্যের কেবলমাত্র 
সূচনা করা হইল।।২১।। 


অনুবাদ। রা তাহাই 
এস্থলে নিসর্গ স্বভাব)। এইহেতু তাহার রতি নৈসর্গিকী বা স্বাভাবিকী রতি বলিয়া 
অভিহিত।।২২।। 
স্কান্দে চ _ 
অহো ধন্যোহসি দেবর্ষে! কৃপয়া যস্য তৎক্ষণাৎ। 
নীচোহপ্যুৎপুলকো লেভে লুব্ধকো রতিমচ্যুতে।।২৩।। 
অনুবাদ। ক্ন্দপুরাণে, যথা--অহো দেবর্ষে! ধন্য আপনি, কারণ আপনার কৃপায় 
নীচজাতি ব্যাধও রোমঞ্চিত তনু হইয়া সদ্য শ্রীহরিতে রতি প্রাপ্ত হইয়াছেন।।২৩।। 


পপ পপ পপ ৮ ৮৮-৮০-০২০২ ২৮ ৬ পপ ৯ ৮ পপ পপ ৮৮ ৮৮৮ ৮৮৮ 


ভক্তানাং ভেদতঃ সেয়ং রতিঃ পঞ্চবিধা মতা। 
অগ্রে বিবিচ্য বক্তব্যা তেন নাত্র প্রপঞ্চ্যতে।।২৪।। 
অনুবাদ। ভক্তগণের ভেদহেতু রতি পঞ্চবিধ। এই পঞ্চ প্রকার রতির বিষয় পরে 
বিচারপূর্ুরুত্র্ণত হইবে। এইহেতু এখানে উক্ত বিষয় বিস্তৃতরূপে বর্ণিত হইল না।1২৪|| 


২৬১ €৫। | 


২৬।। 
অনুবাদ। যাহাদিগের চিত্তে ভাব অঙ্কুরিত হইয়াছে, সেই সমস্ত ব্যক্তিতে নিম্নলিখিত 
অনুভাবসমূহ প্রকাশিত হয়। যথা-_ (১) ক্ষান্তি, (২) অব্যর্থকালত্ব, বিরক্তি, মানশূন্যতা, 
আশাবন্ধ, সমুতকণ্ঠা, সতত নামগানে রুচি, ভগবদ্গুণকথনে আসক্তি এবং তাহার 
বসতিস্থানে প্রীতি।।২৫-২৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র মুখ্যানি লিঙ্গান্যাহ-ক্ষার্ভিরিতি|।২৫ || 


তত্র ক্ষান্তিঃ 
ক্ষোভহেতাবপি প্রাপ্তে ক্ষান্তিরক্ষুভিতাত্মতা।।২৭।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে ক্ষান্তি-_ক্ষোভ অর্থাৎ উদ্বেগের হেতু সত্তেও চিত্ত ক্ষভিত না 
হওয়াকে ক্ষান্তি বলা হয়।|২৭ || 
তথ্য। “প্রাকৃত-ক্ষোভে তার ক্ষোভ নাহি হয়।1”--(চৈঃ চঃ)।1২৭ || 
যথা প্রথমে-- €(১।১৯।১৫) 


অনুবাদ। যথা প্রথমস্কন্ধে-_ (মহারাজ পরীক্ষিৎ বলিলেন--) হে বিপ্রবৃন্দ! আপনারা 
আমাকে প্রপন্ন জানিয়া অঙ্গীকার করুন এবং গঙ্গাদেবীও শ্রীভগবানে ধৃতচিত্ত আমাকে 
শরণাগত জানিয়া অঙ্গীকার করুন। ছ্বিজপ্রেরিত মায়াবী তক্ষক আমাকে যথেচ্ছ দংশন 
করুক ক্ষতি নাই, আপনারা বিষুকথা কীর্তন করুন।।২৮।। 

তথ্য। মরণ আসন্ন জানিয়াও পরীক্ষিৎ মহারাজের অবিচলিতচিত্ততুই ক্ষান্তি।।২৮|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। তমিতি__-তং মা মাম্‌। উপযাতং উপসন্নং বিপ্রাঃ প্রতিযন্ত জানন্ত অঙ্গীকৃর্বস্ত, 
অতএব হেতোরীশে ধৃতচিত্তং মন্তং মাং গঙ্গাদেবী চাঙ্গীকরোতু। অত্র ক্ষোভকারণস্য মরণস্য নিশ্চয়েহপি 
ক্ষোভাভাবঃ।1২৮।। 


৯৯২ 


পূর্ব ৩।২৯-৩২] শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


স্৯৮-৮ ট্রিক ই লা 


অব্যর্থকালত্বম্‌ 
যথা হরিভক্তিসুধোদয়ে _ 
বাগৃভি স্তবন্তো মনসা স্মরন্তত্্বা নমন্তোইপ্যনিশ্চং ন তৃপ্তাঃ। 
ভক্তাঃ অ্রবনেত্রজলাঃ সমগ্রমায়ুহরেরেব সমর্পয়ান্তি।।২৯।। 
অনুবাদ। অব্যর্থকালত্ব, যথা হরিভক্তিসুধোদয়ে--ভক্তগণ অবিরত শ্রীহরিকে 
বাক্যছারা স্তব, মনদ্বারা স্মরণ এবং দেহছ্বারা প্রণাম করিয়াও তৃপ্ত হন না। একারণ 
তাহারা অশ্রুমোচন করিতে করিতে সমগ্র পরমায়ু শ্রীহরিতে অর্পণ করেন অর্থাৎ 
যাবজ্জীবন সতত শ্রীহরিসেবায় নিযুক্ত থাকেন।।২৯|। 
ভাবার্থ। এস্থলে হরিসেবাব্যতীত অন্য কোন কার্ষে কালাতিপাত না করাই 
অব্যর্থকালত্ব।।২৯।। 
তথ্য। 'কৃষ্ণ-সম্বন্ধ বিনা কাল ব্যর্থ নাহি যায়।' _ (চৈ চ৪)।1২৯।|। 
অথ বিরক্তি 
বিরক্তিরিন্ডিয়ার্থানাং স্যাদরোচকতা স্বয়ম্‌।।৩০।। 
অনুবাদ। অতঃপর বিরক্তি-জড়েন্দরিয়ভোগ্য বিষয় সকলের স্বতই চিত্তের রুচিজনক 
হইবার.অসমর্থতা অর্থাৎ তাহাদিগের প্রতি যে অরুচি অনাসক্তি) আপনা আপনি 
(যত ব্যতীত) চিন্তে উৎপন্ন হয়, তাহাকে বিরক্তি বলা হয়।।৩০।| 
তথ্য। এস্থলে কারণস্বরূপ বিরক্তি ও কার্ষস্বরূপ অরোচকতা এতদুভয়ের অভেদত্ব 
প্রকাশ করা হইয়াছে। 
'ভুক্তি, সিদ্ধি, ইন্জরিয়ার্থ তারে নাহি ভায়।।1(চৈ2 চ৪)।1৩০।|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিরক্তিরিতি-_অত্র কার্য কারণয়োর্বিরক্তযরোচকতয়োরভেদোক্তিরন্যোন্যা- 
ব্যভিচারি-ত্বাপেক্ষয়া।।৩০ || 
যথা পঞ্চমে - (৫1১৪।৪৩) 


৪। 
।৩১।। 


অনুবাদ। যথা পঞ্চমস্কন্ধে__রাজর্ষি ভরত শ্রীহরিতে লালসাযুক্ত হইয়া পুত্র, কলত্র 
মিত্র, রাজ্যাদি মনোজ্ঞবিষয় (বিষয়ীদিগের পক্ষে বর্জন করা অতিশয় কঠিন হইলেও 
উহা) যৌবনকালেই মলবৎ (অতিঘৃণ্যবৎ) পরিত্যাগ করিয়াছিলেন।।৩১।। 
অথ মানশৃন্যতা 
উৎকৃন্টত্বেহপ্যমানিত্বং কথিতা মানশূন্যতা।।৩২।। 
অনুবাদ। অনন্তর মানশৃন্যতা-_নিজে জন্নৈম্র্যাদিতে উত্তম হইলেও তাহার যে 


তসিন্ধুঃ [পূর্ব ৩।৩২-৩৫ 


্৯৮8-৮৮-৮ ২০ 


অমানিত্ব, তাহাকে মানশুন্যতা বলে।।৩২ || 
তথ্য। সবোত্তম” আপনাকে হীন” করি” মানে ।__(চৈঃ চঃ)।1৩২।। 
যথা পান্মে _ 
হরৌ রতিং বহনেষ নরেন্দ্রাণাং শিখামণি। 
 ভিক্ষামটন্নরিপুরে শ্বপাকমপি বন্দতে।।৩৩।। 
অনুবাদ। যথা পদ্মপুরাণে-_নরেন্দ্রগণের মধ্যে শ্রেষ্ঠ মহারাজ ভগীরথ শ্রীহরিতে 
রতি প্রাপ্ত হওয়ায় শক্রগৃহেও ভিক্ষার জন্য গমন করিতেন এবং নীচ চণ্ডালের নিকটও 
প্রণত হইতেন।।৩৩|| 
তথ্য। মহারাজ ভগীরথ মহান্‌ রাজা হইয়াও যে নিজ শক্রর গৃহে ভিক্ষার জন্য 
যাইতে অপমান বোধ করিতেন না এবং নিজে উচ্চবংশীয় ও গুণে উত্তম হইয়াও নীচ 
চণ্ডালকে প্রণতি জানাইতেন, ইহাই তীহার মানশূন্যতা 1৩৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । যঃ শ্ীভরতঃ। এষ ভগীরথঃ11৩১-৩৩ || 
অথ আশাবন্ধঃ 
আশাবন্ধো ভগবতঃ প্রাপ্তিসস্তানা দৃঢ়া।।৩৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর আশাবন্ধ-_ভগবান্কে পাইবার জন্য যে দৃঢ় সম্ভাবনা, তাহাকে 
আশাবন্ধ বলা হয়।।৩৪। | 
তথ্য। কৃষ্ণ কৃপা করিবেন”__দৃঢ় করি” মানে ।_(চৈঃ চঃ)11৩৪|| 
যথা শ্রীমত্প্রভুপাদানাং _ 
ন প্রেমা শ্রবণাদিভক্তিরপি বা যোগোহথবা বৈষ্ঞবো 
জ্ঞানং বা শুভকর্ম বা কিয়দহো সঙ্জাতিরপ্যত্তি বা। 
হীনার্থাধিকসাধকে ত্বয়ি তথাপ্যচ্ছেদ্যমূলা সতী 
হে গোপীজনবল্লভ! ব্যথয়তে হা হা মদাশৈব মাম্‌।।৩৫।। 
অনুবাদ। যথা শ্রীমৎ প্রভূপাদ__হে গোপীজনবল্লভ, আমার প্রেম নাই, শ্রবণ- 
কীর্তনাদি ভক্তিও নাই বা ধ্যানধারণাদি বৈষ্বযোগও নাই বা ভগবদ্ধিষয়ক জ্ঞান নাই 
কিংবা বর্ণাশ্রমাচারাদি শুভকর্ম নাই, এমন কি পরিচর্যোপযুক্ত সঙ্জাতিত্বও নাই। তথাপি 
অকিঞ্চনগণের প্রয়োজন সম্বন্ধে তুমি সমধিক দয়ালু জানিয়া তোমার প্রান্তি-বিষয়ে 
আমার হৃদয়ে এক স্বসুখকামনাদ্ারা প্রবৃত্ত আশাই সুদৃঢ়া হইয়া আমাকে ব্যথা 
দিতেছে ।।৩৫।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৈষ্ঞবে যোগঃ। জ্ঞানং ভগবদ্‌ বিষয়কম্‌। শুভকর্ম ভক্তপরিচর্যাদি। কিয়দহো 
পরিচর্যোপযুক্ত--সঙ্জাতিরপি নাস্তি। যেষাং দুর্জাতীনাং দর্শনস্পর্শনে শাস্ত্রে নানং বিহিতমুক্তং, 


৯৮৮8-৮৮-৮৮ 


৮. 


৮ 


পূর্ব ৩।৩৫-৩৮] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৮৮ 


পপ ৮৮ 


তজ্জাত্যন্তর্ূতোহহমিতি অভিপ্রায়াৎ। তথাপি হীনজনসস্বন্ধ্যর্স্যাধিকতয়া সাধকে ত্বয়ি অচ্ছেদ্যমূলা 


মদাশা মাং ব্যথয়তে। অত্রাশাবন্ধলক্ষণস্যোদাহরণত্বাদেতৎপদ্যস্থা আশাপি জ্ঞানকর্মাদিরহিতা 


শুদ্ধভক্তিজন্মা প্রেমসেবা প্রত্যাশা জ্ঞেয়া। অতো ব্যাখ্যাত্তরস্যাসম্তবাত্তনোক্তম্‌।।৩৫|| 
অথ সমুকণ্ঠা 
সমুৎকণ্ঠা নিজাভীষ্টলাভায় গুরুলুব্ধতা।।৩৬।। 
অনুবাদ। সমুতকণ্ঠা-_নিজ-অভীষ্ট পাইবার জন্য অতিশয় লোভকে সমুৎ্কণ্ঠা 
বলে।।৩৬|| ৰ 
তথ্য। “সমুৎকষ্ঠা হয় সদা লালসা-প্রধান।”__(চৈঃ চঃ)।1৩৬।| 
যথা কর্ণামৃতে-€৫৪ শ্লোকঃ 
আনন্তরামসিতজুবোরুপচিতামক্ষীণপক্ষ্মাঙ্কুরে- 
স্বালোলামনুরাগিণোর্নয়নয়োরার্রাং মৃদৌ জন্সিতে। 
স্বাশাস্তে মম লোচনং ব্রজশিশোর্মৃর্তিং জগন্মোহিনীম্।।৩৭ || 
অনুবাদ। যথা কর্ণামৃতে-যে ব্রজকিশোরের ভ্রযুগল শ্যামকুটিল, নয়নপক্্ন্য় স্থূল 
ও ঘন, চক্ষুদ্থয় অনুরাগ প্রকাশক ও সতৃষ্ণ, বাক্য মৃদু ও সরস, অধর অমৃততুল্য মধুর 
ও ঈষল্লোহিত, বংশীধ্বনি অস্পষ্ট-স্বরাদিরহিত ও কামমদদ্বারা মধুর সেই ব্রজকিশোরের 
জগন্মোহিনী মূর্তি দর্শন করিবার জন্য আমার নয়ন আশা করিতেছে অর্থাৎ আশাপথ 
লক্ষ্য করিয়া আছে।।৩৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। মম লোচনং ব্রজপতের্জগন্মোহিনীং মূর্তিম্‌ আশাস্তে দর্শনার্থমিচ্ছাং করোতি। 
কথভ্ভূতাম্‌? অসিতভ্ুবোঃ শ্যামভ্ুদ্ধয়ে ঈষনভ্রাম্‌। পুনঃ অক্ষীণপক্্াঙ্কুরেযু উপচিতামবিরলাং তথা চ 
নেত্রপক্ষ্মাঙ্কুরাণাং স্থুলতাহবিরলত্বে প্রশংসনীয়ে ইতি ভাবঃ। অধররূপামূতে আতাম্ত্রাম অতিশয়- 
তাশ্রবর্ণাম্‌ অস্লানবংশীস্বনেষু মদকলাং মত্তাম্‌।1৩৭ || 
অথ নামগানে সদা রুচিঃ 
যথা _ 
রোদনবিন্দুমরন্দস্যন্দিদৃগিন্দীবরাদ্য গোবিন্দ। 
তৰ মধুরস্বরকণ্ঠী গায়তি নামবলীৎ বালা ।।৩৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর নামগানে সদা রুচি, যথা--হে গোবিন্দ! অদ্য মধুরম্বরা বালিকা 
তোমার নামসমূহ গান করিতেছেন এবং তাহার নয়নপদ্ম হইতে অশ্ুবিন্দুরূপ মধু 
ক্ষরিত হইতেছে অর্থাৎ নামগান করিতে করিতে তিনি অশ্রুমোচন করিতেছেন ।1৩৮|| 
তথ্য। “নাম-গানে সদা রুচি, লয় কৃষ্ণনাম।1৮--(চৈঃ চঃ)।1৩৮।|| 


আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ৩।৩৯-৪১ 


০৯৮৮২৮২৮২২৬ ২৮-৬৮-৯৮৮৮ ৮৮২৮-৮৮-৮8 ৮ 


যথা কর্ণামূৃতে _ ৬৫ শ্লোকঃ 
মাধূর্যাদপি মধুরং মন্মথতাতস্য কিমপি কৈশোরম্‌। 
চাপল্যাদপি চপলং চেতো বত হরতি হন্ত কিং কুর্মঃ।।৩৯।। 
অনুবাদ। তদ্গুণাখ্যানে আসক্তি, যথা কর্ণামৃতে- মাধুর্য হইতেও মধুর অর্থাৎ 
অতীব মধুর, চাপল্য হইতেও চপল অর্থাৎ অতিশয় চঞ্চল, মন্মথধর্মবিশিষ্ট কোন এক 
অনির্বচনীয় কিশোরভাব আমার চিত্ত হরণ করিতেছে, হায়! কি করি?।1৩৯।। 
তথ্য। “কৃষ্ণগুণাখ্যানে হয় সর্বদা আসক্তি ।”__(চৈঃ চঃ)11৩৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মন্মথতাতস্য মন্মথোৎপাদকস্য তস্য কৈশোরং মাধূর্যাদপি মধুরম্‌ 
অতিশয়মধুরমিত্যর্থঃ। যদ্ধা কিমপ্যনির্বচনীয়া মন্মথতা মন্মথস্য ধর্ম ইত্যর্থঃ মম চেতো হরতি।।৩৯।। 


তদ্বসতিস্থলে শ্লীতিঃ 
যথা পদ্যাবল্যাং _ 


অত্রাসীৎ কিল নন্দসন্ম শকটস্যাত্রাভবদ্তঞ্জনং 
বন্ধচ্ছেদকরোহপি দামভিরভূদ্বদ্ধোহত্র দামোদরও। 
ইং মাথুরবৃদ্ধবক্তুবিগলৎ পীযুষধারং পিব- 
ননানন্দাশ্ধরঃ কদা মধুপুরীৎ ধন্যশ্চরিষ্যাম্যহম্।18০।। 
অনুবাদ। কৃষ্ণবসতিস্থানে প্রীতি, যথা পদ্যাবলীতে-_এইস্থানে গোপরাজ নন্দের 
বাসস্থান। এইস্থানে শকটভঞ্জন হইয়াছিল, ভববন্ধনমোচনকর্তা হইয়াও দামোদর এইখানে 
রজ্জুদ্বারা বদ্ধ হইয়াছিলেন, এমনভাবে কোন এক বৃদ্ধ মথুরাবাসীর মুখনিঃসৃত বাক্যামৃত 
পান করিতে করিতে পুলকাশ্ুনয়নে মথুরামগ্ডলে বিচরণ করিয়া আমি কবে ধন্য 
হইব?118০ || 
তথ্য। “কৃষ্গালীলা-স্থানে করে সর্বদা বসতি।1”--(চৈঃ চঃ)118০| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মধুপুরীং তদুপলক্ষিতং মথুরা মণ্ডলমিত্যর্থঃ। ব্রজভূবমিতি বা পাঠঃ118০।| 
অপি চ- 
ব্যক্তং মসৃণতেবান্তলক্ষ্যতে রতিলক্ষণম্। 
মুমুক্ষু প্রভৃতীনাঞ্চেত্তবেদেষা রতির্নহি।1৪১।। 
অনুবাদ। অন্তঃকরণের আর্রতাও যথার্থ রতি লক্ষণ। কিন্তু যদি মুমুক্ষু প্রভৃতি 
ব্যক্তিগণে রতিলক্ষণের মতই আর্দ্রতা দেখা যায়, তাহা নিশ্চয়ই রতিবাচ্য নহে।।৪১।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদেবং তদেকস্পৃহত্বমেব রতিমুখ্যং চিহৃমিত্যুক্তমূ। যদি তবন্যস্পৃহা স্যাত্তদা 
তচ্চিহ্াত্তরস্য সাত্তিকাদেঃ সন্তাবেহপি রতির্ন মন্তব্যেত্যাহ। অপি চেতি-তৃুর্থে চ শব্দঃ। ব্যক্তমিতি_ 


পূর্ব ৩।৪১-৪৬] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যা অন্তর্মসূণতা আর্দ্রতা সা অন্যত্র বক্তং যদ্রতিচিহ তদেব মুমুক্ষু-প্রভৃতীনাং চেদ্‌ যদি লক্ষ্যতে, 
তদপি তেষু রতির্ন স্যাৎ ন মন্তব্যেত্যর্থঃ। তত্র হেতুমুক্ষুত্বমেব, ন হ্যন্যত্র স্পৃহা অন্যত্র রতিুঁজ্যত 
ইতি ভাবঃ118১।। 
বিমুক্তাখিলতর্ষৈর্ধা মুক্তৈরপি বিমৃগ্যতে। 
যা কৃষ্জেনাতিগোপ্যাশুভজদ্তোহপি ন দীয়তে।।৪২।। 
া ুক্তমুক্তিকম্াচছদ্ধাং ভ্তিমকুর্বতাম। 
হৃদয়ে সংভবত্যেষাং কথং ভাগবতী রতিঃ।18৩।। 
অনুবাদ। নিখিল-অভিলাষ-বিবর্জিত মুক্তগণ ও যাহা অন্বেষণ করেন, কিন্তু যাহা 
অতিশয় গোপ্য বলিয়া ভজনকারী ব্যক্তিগণকে কৃষ্ণ সহসা দেন না, সেই ভগবৎসন্বন্ধিনী 
রতি, যাহারা ভুক্তিমুক্তিকামবশতঃ শুদ্ধভক্তির অনুশীলন করেন না, তাহাদের হৃদয়ে 
কিরূপে আবির্ভূত হইবেন?118২-৪৩।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হেতুমেব বিশিষ্য দর্শয়তি-__বিমুক্তেত্যাদি ভুক্তিমুক্তিকামত্বাৎ কথং সা রতিঃ 
সম্ভবেৎ তস্মাদেব হেতোঃ সাধনগতমপি দোষমাহ---শুদ্ধাং ভক্তিমকুর্বতামিতি। শুদ্ধাং জ্ঞান- 
কর্মাদ্যমিশ্রাম্‌।1৪২।। 
কিন্তু বালচমৎকারকারী তচ্চিহবীক্ষয়া। 
অভিজ্ঞেন সুবোধহয়ং রত্যাভাসঃ প্রকীতিতঃ।188 || 
অনুবাদ। মুমুক্ষু প্রভৃতির এ ভাবকে রত্যাভাস বলা হইয়া থাকে। অনভিজ্ঞগণ 
এরূপ রতিচিহু দেখিয়া চমৎকৃত হন বটে, কিন্তু অভিজ্ঞগণ উহা অনায়াসে জানিতে 
পারেন।18৪ || 
ভাবার্থ। কৃষ্ণাভিলাষী ব্যতীত অন্যাভিলাষী জনে অশ্রু-পুলক প্রভৃতি সাত্বিকভাবরূপ 
রতিচিহ্ৃ দেখিয়া অনভিজ্ঞগণ তাহাতে রতি ভাবেন, কিন্তু অভিজ্ঞগণ উহাকে রতি 
মনে করেন না। উহাকে তাহারা রত্যাভাস বলিয়া জানেন।18৪ || 
প্রতিবিন্বত্থাচ্ছায়া রত্যাভাসো দ্বিধা মতঃ।18৫। | 
অনুবাদ। প্রতিবিম্ব ও ছায়াভেদে রত্যাভাস দ্বিবিধ।18৫|| 


তত্র প্রতিবিম্ব 
অশ্রমাভীষ্টনির্বাহী রতিলক্ষণলক্ষিতঃ। 
ভোগাপবর্গসৌখ্যাংশব্যঞ্জকঃ প্রতিবিন্বকঃ।18৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে প্রতিবিন্ব রত্যাভাস- কয়েকটি অশুবিন্দু দ্বারা রতির ন্যায় প্রতীয়মান 
রত্যাভাস যদি ভুক্তিমুক্তির সুখস্পৃহা প্রকাশ করে, তাহা হইলে উহাকে প্রতিবিম্ব রত্যাভাস 
বলে। তাহা শ্রম-ব্যতিরেকে ভূক্তি মুক্তিসুখাভীষ্ট-নির্বাহী।1৪৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অশ্রমেতি--রতিলক্ষণ-লক্ষিত ইতি বাম্পাদ্যেকদ্বয়মাত্র দর্শনাত্তদ্রপত্বেন 


আীআ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ৩।৪৬-৫১ 


ই ই ৮ ৮ পপ 


প্রতীয়মানোহপি রত্যাভাসঃ। ভোগাপবর্গসৌখ্যাংশব্যপ্রকস্চেৎ প্রতিবিন্বক ইত্যন্বয়ঃ। তথাপ্যশ্রমাভীষ্ট- 
নির্বাহী অশ্রমেণ মোক্ষসাধনশমদমাদিশ্রমং বিনৈবাভীষ্টস্য মোক্ষস্য নির্বাহক ইত্যর্থঃ। এতেন প্রতিবিশ্বস্য 
মাহাত্য-কথনমিদং জ্ঞেয়ম্।1৪৬।। 
দৈবাৎ সন্তক্তসঙ্গেন কীর্তনাদ্যনুসারিণাম্‌। 
প্রায়ঃ প্রসন্নমনসাং ভোগমোক্ষাদিরাগিণাম্।।8৭ || 
কেষাঞ্চিদ্বদি ভাবেন্দোঃ প্রতিবিম্ব উদঞ্চতি। 
তপ্তক্তহন্ভঃস্থস্য তৎসংসর্গপ্রভাবতঃ।18৮।| 
অনুবাদ। ভোগমোক্ষাদিতে অনুরাগী জনগণ কখনও অভীষ্টলাভের জন্য শুদ্ধভক্ত 
সঙ্গে কীর্তনাদির অনুসরণে প্রবৃত্ত হইলে তাহাতে অনেক সময় প্রসন্নচিত্ত হন, তন্মধ্যে 
কাহারও কাহারও হৃদয়ে উক্ত ভক্তসংসর্গপ্রভাবে সেই ভক্তের হ্বদয়নভঃস্থ ভাবচন্দ্র 
তাহাদের চিত্তে প্রতিবিন্বিত হন।18৭-৪৮|| 
তথ্য। উপরিউক্ত কারণে উক্ত রত্যাভাসকে প্রতিবিশ্বরত্যাভাস বলা হয়।18৭- 
৪৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তস্যাবিভ্ভাবে প্রকারমাহ-_-দৈবাদিতি। সভ্ুক্তসঙ্গাদ্ধেতোঃ কীর্তনাদ্যনুসারিণাং 
কেষাঞ্চিৎ ভোগমোক্ষাদিরাগিণাং হৃদি সদ্তক্তহৃদয়রূপাকাশস্থস্য ভাবরূপ চন্দ্রস্য প্রতিবিন্ব উদঞ্চতি। 
ননু যথা চন্দ্রস্য মেঘাদি ব্যবধানে জলাদৌ প্রতিবিম্বো ন তিষ্ঠতি, তথাপ্যব্রাপি তাদৃশভক্তস্য ব্যবধানে 
সতি প্রতিবি্বঃ কথং নাপযাতি-_তত্রাহ তৎসংসর্গেতি। সংসর্গ-প্রভাবাৎ তৎসংস্কাররূপেণ চির- 
মুদঞ্চত্যেবেতি ভাবঃ।18৭-৪৮।। 


8 সন 


অথ ছায়া 
ক্ষদ্রকৌতৃহলময়ী চঞ্চলা দুঃখহারিণী। 
রতেশ্ছায়াভবেৎ কিঞ্ৎ তৎসাদৃশ্যাবলম্থিনী।18৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর ছায়া-রত্যাভাস-_যে রত্যাভাসে শুদ্ধা রতির কিছু সাদৃশ্য দেখা 
যায়, যাহাতে কিছু পারমার্থিক ওৎসুক্যও রহিয়াছে এবং যাহা অস্থিরা ও দুঃখহারিণী, 
উহাকে ছায়া-রত্যাভাস বলে ।1৪৯।। 
হরিপ্রিয় ্রিয়াকালদেশপাত্রাদিসঙ্গমাৎ। 
অপ্যানুষঙ্গিকাদেষা কৃচিদজ্ঞেন্বপীক্ষ্যতে।।৫০।। 
অনুবাদ। ভগবদ্তক্তবৃন্দের শ্রবণ-কীর্তনাদি ক্রিয়া, জন্মযাত্রাদি ভগবৎ-উৎসবকাল, 
শ্রীবৃন্দাবন-মথুরা প্রভৃতি ভগবদ্ধাম এবং ভগবভ্ুক্ত-_ ইহাদের আনুষঙ্গিক যুগপৎ 
মিলননিবন্ধন অজ্ঞব্যক্তিতেও কখন কখন ছায়ারতি দেখিতে পাওয়া যায়।1৫০|। 
কিন্তু ভাগ্যং বিনা নাসৌ ভাবচ্ছায়াপ্যুদঞ্চতি। 
যদভ্যদয়তঃ ক্ষেমং তত্র স্যাদুত্তরোত্তরম্।।৫১।। 


পূর্ব ৩।৫১-৫৫] শীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


সম ২৮-৮-৮-৮-৮8৮-৮-8৮ ৯৮৮৮ ৮8-8৮-৮৮৮৮ ৮ ৮৮ ---৮- 


অনুবাদ। যে ভাবচ্ছায়ার উদয় হইলে অজ্ঞ জনেরও ক্রমে ক্রমে মঙ্গল হয়, সেই 
ভাবচ্ছায়া সৌভাগ্য ব্যতিরেকে কদাচ উদিত হন না।1৫১।| 
হরিপ্রিয়জনস্যৈব প্রসাদভরলাভতঃ। 
ভাবাভাসোহপি সহসা ভাবত্বমুপগচ্ছতি।।৫২।। 
তস্মিন্নেবাপরাধেন ভাবাভাসোহপ্যনুত্তমঃ। 
ত্রমেণ ক্ষয়মাপ্পোতি খস্থপূর্ণশশী যথা ।।৫৩।। 
অনুবাদ। হরিপ্রিয়জনের প্রভূত কৃপা পাইলে ভাবাভাসী ব্যক্তির ভাবাভাসও সহসা 
ভাবে পরিণত হয়; আবার হ্রিপ্রিয়জনের প্রতি অপরাধ হইলে উত্তম ভাবাভাসও আকাশস্থ 
পূর্ণচন্দ্রের ন্যায় ক্রমে ক্রমে ক্ষয় হয়।।৫২-৫৩|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পারমার্থিকে ভগবৎকীর্তন-ভক্ত-নৃত্যাদি-কৌতৃহলে তস্মিন্‌ জনে সামান্য- 
লৌকিকত্বমননাৎ ক্ষুদ্রকৌতুহলময়ী রতিচ্ছায়া তু কিঞ্চিদ্‌ যথা স্যান্তথা তস্যাঃ রতেঃ সাদৃশ্যাবলম্বিনী 
ভবেদিতি যোজনা । অতম্ছায়াত্বাচ্চঞ্চলাপি, ন তু প্রতিবিম্ববৎ স্থিরা। তথাপি দুঃখহারিণী সংসারতাপস্য 
ক্রমাচ্চ শমনীতি। হরিপ্রিয়া-ত্রিয়াকালাদীনামানুষঙ্গিকসঙ্গাৎ কচিদ্জ্ঞেযু মোক্ষেচ্ছা-ক্ষাস্ত্যাদিরহিত 
মূঢেষু এষা রতিচ্ছায়াগীঞ্্যতে। তম্মিন্‌ হরিপ্রিয়জনেহপরাধেনান্যুত্তমঃ শ্রেষ্ঠোইপি রত্যাভাসঃ ক্ষয়ং 
প্রাপ্ণোতি।1৪৯-৫৩।। 
কিঞ্চ _ 
ভাবোহপ্যভাবমায়াতি কৃষ্ণপ্রেষ্ঠাপরাধতঃ। 
আভাসতাঞ্চ শনকৈন্যনজাতীয়তামপি।1৫81| 
অনুবাদ। আরও,যথা-_কৃষ্ ও কৃষ্ণপ্রেষ্ঠ ভক্তের প্রতি গুরুতর অপরাধহেতু ভাবও 
অভাবতা প্রাপ্ত হয় অর্থাৎ সম্পূর্ণ ক্ষয়প্রাপ্ত হয়; মধ্যম অপরাধ হইলে ভাব ভাবাভাস 
হয় এবং স্বল্প অপরাধ হইলে ভাব হীনজাতীয় হয়।1৫৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৃষ্স্য প্রেষ্ঠঃ অতিশয়প্রিয়স্তম্মিন্নপরাধতঃ। যথা রঘুনাথস্য পার্ষদোহপি 
দ্বিবিদনামা বানরস্তস্য লক্ষণস্থানেহপরাধস্যাধিক্যেন ভাবোহভাবং প্রাপ্তঃ। অপরাধস্য মধ্যমত্রেনা- 
ভাসত্বম, অল্পত্বে ন্যুনজাতীয়ত্বম্‌। তচ্চে জ্্বলরতিমান্‌ দাস্যং, দাস্যবান্‌ শাস্ত্যাদিকং প্রাপ্ণোতি।1৫8 || 
গাট়াসঙ্গাৎ সদায়াতি মুমুক্ষো সুপ্রতিষ্ঠিতে। 
আভাসতামসৌ কিম্বা ভজনীয়েশভাবতাম্‌।।৫৫।। 
অনুবাদ। সুপ্রতিষ্ঠিত মুমুক্ষাতে তীব্র আসক্তি হইলে জাতভাব ব্যক্তির ভাব ভাবাভাস 
হইয়া থাকে, অথবা তিনি অহংগ্রহোপাসক হইয়া পড়েন অর্থাৎ তিনি নিজেই ভজনীয় 
ঈশ্বর বলিয়া অভিমানগ্রত্ত হন।1৫৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মুমুক্ষো কথস্তুতে সুপ্রতিষ্ঠিতে মোক্ষস্য সর্বোৎকর্ষব্যবস্থাপক-জ্ঞানশাস্ত্রে 
যুক্তযানুকুলতর্করচনাদ্ারা প্রতিষ্ঠাং প্রাপ্তে ভজনীয়ো য ঈশস্তস্য ভাবোইভিমানো যস্য তত্তাং যাতি, 
অহংগ্রহোপাসনামাবিশতীত্যর্থঃ।1৫6৫1| 


আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ৩।৫৬-৫৯ 


অতএব কৃচিত্তেষু নব্যভক্তেষু দৃশ্যতে। 
ক্ষণমীশ্বরভাবোহয়ং নৃত্যাদৌ মুক্তিপক্ষগঃ।1৫৬।। 
অনুবাদ। অতএব কোন কোন নব্যভক্তে নৃত্যাদি সময়ে ক্ষণিক কিংবা দীর্ঘকালস্থায়ী 
মুক্তিপক্ষপাতী এই ঈশ্বরভাব দৃষ্ট হয়।৫৬।| 
তথ্য। মুক্তি-সারপ্য, সার্টি ও সামীপ্যলক্ষণযুক্তা মুক্তি। মুক্তিপক্ষপাতী বলার উদ্দেশ্য 
এই যে, মহাভাবাবস্থায় “আমিই কৃষ্ণ” এই প্রকার যে ভাব, উহা নহে।।৫৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ক্ষণমিত্যুপলক্ষণং কচিচ্চিরমভিব্যাপ্য। মুক্তিস্তত্র সারূপ্য-সার্টিলক্ষণা 
ভ্ঞেয়া।1৫৬।। 


সাধনেক্ষাং বিনা যস্মিন্নকম্মাত্তাব ঈক্ষ্যতে। 
বির্স্থগিতমত্রোহ্যং প্রাগ্ভবীয়ং সুসাধনম্।1৫৭।| 
অনুবাদ। শান্ত্রোক্ত সাধনলক্ষণ দেখা না গেলেও কোন কোন ব্যক্তিতে সহসা 
ভাবোদয় দেখা যায়। ইহার হেতু এই যে, তাহার অন্য জন্মে সুসাধন কোনরূপ বিদ্বদ্ধারা 
স্থগিত হইয়াছিল। বর্তমানে সেই বিগ্নাদি দূরীভূত হওয়ায় পূর্বজন্মের সাধনের ফলরূপ 
ভাব উদিত হইয়াছে ।।৫৭|| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সাধনেক্ষামিতি_ পূর্বোক্ত সাধনাভিনিবেশ-কৃষ্ণপ্রসাদ-ভক্তপ্রসাদ-লক্ষণানি 
কারণানি তেষামীক্ষাং দর্শনং বিনা যস্মিন্‌ ভাবো রত্যাদিবীক্ষ্যতে, 3884-: 


সাধনমুহ্যম্‌ 1৫৭11 
লোকোত্তরচমৎকারকঃ সর্বশক্তিদঃ। 
যঃ প্রথীয়ান্‌ ভবেত্তাবঃ স তু কৃষ্ণপ্রসাদজঃ।1৫৮।| 
অনুবাদ। যে ভাব অলৌকিক-চমৎকারকারী, সর্ব শক্তিপ্রদ ও অতিশয় গুরু অর্থাৎ 
গম্ভীর, তাহা শ্রীকৃষ্ণপ্রসাদজ বুঝিতে হইবে ।1৫৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ননু পূর্বং সাধনাভিনিবেশাদি ত্রয়েণাধুনা চ প্রাগ্ভবীয়-সাধনেন ভাবজন্মোক্তং, 
তেষাং মধ্যে কতমঃ শ্রেষ্ঠস্তত্র সার্বজ্ঞ্যাদি পৃতনাদৃষ্টান্তেন ভগবৎ প্রসাদস্যাধিক্যমভি প্রেত্যাহ--লোকেতি। 
সর্বশক্তিদো যঃ প্রথীয়ান্‌ ভাবঃ সঃ।1৫৮।। 
জনে চেজ্জাতভাবেহপি বৈগুণ্যমিৰ দৃশ্যতে। 
কার্ধা তথাপি নাসুয়া কৃতার্থঃ সর্বথৈব সঃ।1৫৯।। 
অনুবাদ। জাতভাব ব্যক্তিতে যদি কোনরূপ বহির্দুরাচারতা বৈগুণ্যলক্ষণ দেখিতে 
পাওয়া যায়, তাহা হইলে তাহাকে অসুয়া করিতে নাই, কারণ তিনি সর্বতোভাবে কৃতার্থ 
এবং বৈগুণ্যে অলিপ্ত।।৫৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৈগুণ্যং বহির্দুরাচারতা তদিবেতি তেন লিপ্তত্বাভাবাৎ, তথা চোক্তং-অপবিভ্রঃ 
পবিব্রোবেত্যাদি, কৃতার্থত্প্চাত্র জাতভাবত্বাদেব।।৫৯।। 


পূর্ব ৩।৬০-৬১)] শীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৮ ৮৮ ৮ ৮ ৮ পপ সন নী ৮ ৮ ৮ নী ৮ সপ ৮ ৮ 


যথা নারসিংহে _ 
ভগবতি চ হরাবনন্যচেতা ভূশমলিনোহপি বিরাজতে মনুষ্যঃ। 
ন হি শশকলুষচ্ছবিঃ কদাচিৎ তিমিরপরাভবতামুপৈতি চন্দ্রঃ।1৬০।। 
অনুবাদ। যথা নৃসিংহপুরাণে-_যে ব্যক্তির চিত্ত ভগবান্‌ হরিতে একান্তভাবে নিবিষ্ট, 
তাহাতে (বহির্দশ্যমান সুদূরাচাররূপ) মলিনতা দেখা গেলেও তিনি একাত্তভক্তি প্রভাবে 
_ অন্তরে শোভমান। পূর্ণচন্দ্র মৃগচিহ্নে কলঙ্কিত দৃষ্ট হইলেও অন্ধকারদ্বারা পরাভূত হন 
না।।৬০|| | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভূশং মলিনোহপি দুরাচারত্বেন বহির্শ্যমানোইপি বিরাজতে । অন্যাপরাভূত- 
তয়াহস্তর্গতভক্ত্যা শোভত এব। তত্রার্থান্তরন্যাসমাহ---ন হীতি। লোকচ্ছায়াময়ং লক্ষ তবান্ধে 
শশসংজ্কিতমিতি হরিবংশোক্তেঃ। শশকলুষচ্ছবিত্রেন বহির্শ্যমানোহপি ইত্যর্থঃ।।৬০|। 
রতিরনিশনিসর্গোঞ্চ-প্রবলতরানন্দপূররূপৈব। 
উল্মাণমপি বমন্তী সুধাংশুকোটেরপি স্বাদ্বী।।৬১।। 


|| ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধ পূর্ববিভাগে ভাবভক্তি লহরী তৃতীয়া।। 
অনুবাদ। অনাদি-স্বভাব-নিবন্ধন অশান্তা ও প্রবল আনন্দরূপা রতি বিবিধ 
সঞ্চারিভাবলক্ষণরূপ উষ্ণতা প্রকাশ করিলেও কোটি কোটি চন্দ্র অপেক্ষাও স্বাদু জানিতে 
হইবে ।।৬১ || 
শব্দার্থ। উষ্ণ-_ত্রমাগত-স্পৃহা-বৃদ্ধি হওয়ায় অশান্ত স্বভাবযুক্ত। আনন্দপুর-- 
হর্ষবশতঃ আনন্দপূর্ণ উম্মা-_উদ্মার ন্যায় বিবিধ সঞ্চারিভাবের লক্ষণ।।৬১।| 
|| ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিম্ধুর পূর্বকিভাগে ভাবভক্তি লহরীনান্নী 


তৃতীয়লহরীর বঙ্গানুবাদ ।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অনিশং নিরন্তরং যো নিসর্গ? স্বভাবস্তেন উল্মা চ সা প্রবলতরানন্দরূপা চেতি 
বিগ্রহঃ। রতেরুষ্তত্বং নাম উত্তরোত্তরাভিলাযবুদ্ধ্যাইশান্ত-স্বভাবত্বম্‌ উল্লাসকত্বাদানন্দরূপত্বঞ্চেতি 
জ্ঞেয়। উল্মাণং তদ্বিধনানা সঞ্চারিভাবলক্ষণ বমস্তি অভিব্যক্তং করোতীত্যর্থঃ।|৬১|| 


|| ইতি লহরীচতুষ্টয়াত্মকে পূর্ববিভাগে ভাবভক্তিলহরী তৃতীয়।। 


চতুর্থলহরী-প্রেমভক্তিঃ 


অথ প্রেমভক্তিঃ 
সম্যঙ্মসূণিতস্বান্তো মমত্বাতিশয়াহ্কিতঃ। 
ভাবঃ স এব সান্দ্রাত্মা বুধৈঃ প্রেমা নিগদ্যতে।।১।। 
অনুবাদ। প্রেমভক্ত্যাখ্যা চতুর্থলহরী। অতঃপর প্রেমভক্তি-_ভাব অতিশয় গাট 
হইলে উহাকে পণ্ডিতগণ “প্রেম” বলেন। তাহা অন্তঃকরণকে সম্যগ্রূপে আর্র করে 
এবং প্রেমের পাত্রে অতিশয় মমতা জন্মায়।।১|| 
তথ্য। সান্দ্র--অতিশয় গাট়। ভাবের সান্দ্রাত্মতা অর্থাৎ অত্যন্ত গাঢ়াবস্থাই প্রেমের 
স্বরূপলক্ষণ। অন্তঃকরণের সম্যক্‌ আদ্রীকরণ ও মমতাযুক্ততাকেই প্রেমের তটস্থ লক্ষণ 
জানিতে হইবে। “সেই রতি গাঢ় হইলে ধরে প্রেম নাম।” “সাধনভক্তি হইতে হয় 
রতির উদয়। রতি গাঢ় হইলে তার প্রেম নাম কয়।” (চৈঃ চঃ)11১।| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অথ ভাবমপ্যন্তা প্রেমাণমাহ-_সম্যগিতি। সম্যঙ্মসৃণিতং ভাবস্য 
প্রথমদশাপেক্ষয়াহতিশয়ার্্র স্বাস্তং চিন্তং যম্মিন্‌ তথাভূতো যঃ সান্দ্রাত্বা নিবিড় স্বরূপঃ প্রথমদশাপেক্ষয়া 
পরমানন্দোৎকর্ষং প্রাপ্ত ইতি যাবৎ । অতএব কৃষ্েইতিশয়মমত্তান্কিতো ভাবঃ স এব প্রেমা নিগদ্যতে। 
অন্রেয়মাশক্কা-_-ননু ভাব এব চেদুপাদানঃ সন্‌ সাংখ্যমতানুসারেণ প্রেমাণমুৎপাদ্য স্বয়ং প্রেমাত্মিকো 
ভবতি, তদা তন্মতে উপাদান-কারণমেব পূর্বাবস্থাং পরিত্যজ্য কার্যরূপেণ পরিণমতি, ন তু 
কারণাতিরিক্তঃ স্বতন্ত্র কার্যপদার্ধোইস্তি। যথা গুড় এব কমপি বিকারং প্রাপ্য পূর্বরূপং পরিত্যজ্য চ 
খণ্ডো ভবতি, জাতে চ খণ্ডে তম্মাদ্‌ গুড়স্য পৃথক্‌ স্থিতিরনাস্তি। এবং খণ্ড এব সিতা ভবতি, সিতা এব 
সিতোপলা ভবতি, তত্র সিতোপলা দশায়াং গুড়খগুসিতানাং পৃথক্‌ স্থিতির্নাস্তি। তদ্বদত্রাপি ভাবঃ 
পূর্বাবস্থাং পরিত্জ্য প্রেমরূপো ভবতু, এবং প্রেম্ণঃ সকাশাদ্‌ ভাবস্য পৃথক্‌ স্থিতির্মাস্ত, তথাগ্রে বক্ষ্যমাণং 
প্রেম্ণ এব ন্নেহরূপত্বমেবং শ্নেহাদীনাং রাগাদিরূপত্বঞ্চ, তত্রাপি স্নেহাদিভ্যঃ সকাশাৎ প্রেমাদি- 
স্থায়িভাবানাং পৃথক্‌ স্থিতির্াস্। এবং সতি শ্রীরাধিকাপ্রভৃতিষু চরমস্থায়িরূপমহাভাব এব তিষ্ঠতু, ন 
তু রতি-প্রেমন্নেহমানরাগানুরাগাদয়ঃ। মৈবং-_শ্রীকৃষ্ণস্য হাদিনীশক্তেঃ সারবৃত্তিরূপাণাং রতিপ্রেম- 
নেহাদীনাং শ্রীকৃষ্তস্যে বাচিন্ত্যশক্তিত্বাৎ পূর্বাবস্থামপরিত্যজ্যৈব ভাবঃ প্রেমরূপো ভবতি। পূর্বাবস্থায়া 
অত্যাগাদেব প্রেম্ণঃ সকাশাদ্‌ ভাবস্য পৃথক্‌ স্থিতিরপি জ্ঞেয়া। এবং রীত্যা স্নেহাদিভ্যঃ সকাশাৎ 
প্রেমাদীনাং পৃথক্‌ স্থিতিরপুহ্যা। তত্র দৃষ্টান্তো যথা-শ্রীকৃষ্ণস্য বাল্যদেহ এব কমপি মাধূর্যাদ্যুৎকর্ষং 
প্রাপ্য বাল্যাবস্থা-পরিত্যাগং বিনৈব পৌগগুদেহো ভবতি। এবং পৌগগুদেহ এব পূর্বম্মাদপূযুৎকর্ষবিশেষং 
প্রাপ্য কৈশোর দেহো ভবতি, ন তু প্রাকৃতমনুষ্যশরীরাদিরিব বাল্যবস্থাং পরিত্যজ্য পৌগণ্ডাদ্যবস্থাং 
পরাপ্রোতি। শ্রীকৃষ্ণস্য বাল্যপৌগণ্ড-কৈশোরাণামেবং বাল্যাদ্যুচিত-লীলানাঞ্চ সর্বেষাং নিত্যত্বাৎ।কিন্তু 
পৌগণুস্য প্রাকট্যে বাল্যদেহোহত্রাত্তর্ধায় যত্র যত্রব্রহ্মাণ্ডে প্রকটলীলায়াং বাল্যলীলায়া আরন্তস্তব্রৈব 
প্রকটীভবতি। এবমস্যৈব বৃন্দাবনস্যা প্রকটপ্রকাশে যত্র বাল্যলীলায়া আরম্তস্তত্রাপি বাল্যদেহস্য প্রাকট্যং 


৯২২ 


পূর্ব ৪1১-৫] শীশ্ীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


৯৬০৬৮৬৬৮৬৮৮ ৮৮-8৮-8৮৮8 পপ পপ ৮8 “সপ পর ৮ ০ সী 


জ্রেয়ম্‌। ব্র্মণ আগামিনি কল্পে বৈবন্বতমন্বত্তরে পুনরপ্যাব্রৈব বৃন্দাবনস্য প্রকট প্রকাশে বাল্যদেহঃ 
প্রকটী ভবিষ্যতীতি। যথা-এতদ্বীপন্ঃ সূর্যোহতরানত্ায়সন্ধ্যাকালে দ্বীপান্তরং গচ্ছতি, পুনরপি 
যামচতু্য়নাস্তরমেতন্দীপেপ্রকটীভবিষ্যতীতি। লীলানাং বাল্যাদ্যবসথানাঞ্চনিত্যত শ্রীভাগবতটীকায়াং 
মহানুভাবৈবিস্তার্য লিখিতম্। বিশেষ জিজ্ঞাসা চেৎ, সা টীকা দ্রষ্টব্যা। প্রকৃতে তু রতিপ্রেমাদি 
স্থায়িভাববতাং ভক্তানাং মধ্যে যস্য ভক্তস্য স্থায়িভাবাদেঃ সস্বকারণং প্রাপ্যোদয়স্তদা তবৈস্যাভি- 
ব্ক্তিরেন্যেষাং তু ভাবানামনভিব্যক্তত্বেন তম্মিন্নেব ভক্কে স্থিতির্জেয়া। যথা কামক্রোধাদিমতাং 
সংসারিকাণাং কামাদীনাং মধ্যে একতরস্যোদয়কালেহন্যেষাং সংস্কাররূপেণ স্থিতিস্তদ্ধদেবেতি 
জ্বেয়ম্।1১।। 
যথা পঞ্চরাত্রে _ 
অনন্যমমতা বিষ্কৌ মমতা প্রেমসঙ্গতা। 
ভক্তিরিত্যুচ্যতে ভীম্মপ্রহাদোদ্ধবনারদৈঃ।।২।। 
অনুবাদ। যথা পঞ্চরাত্রে--অন্যের প্রতি মমতারহিত শ্রীবিষুণর প্রতি একান্ত 
মমতাযুক্ত ভক্তিকে ভীম প্রহবাদ, উদ্ধব ও নারদ প্রভৃতি মহাজনবৃন্দ প্রেম বলিয়াছেন।|২।। 
ভক্তিঃ প্রেমোচ্যতে ভীম্মমুখৈর্যত্র তু সঙ্গতা। 
মমতান্যমমত্তেন বর্জিতেত্যত্র যোজনা ।।৩।। 
অনুবাদ। যেখানে ভীম্মপ্রমুখ ভাগবতগণ ভক্তিকে প্রেম বলেন, সেখানে “অন্যের 
প্রতি মমতারহিত (বিষুতে) মমতা”, ইহা যোজনা করা সঙ্গত।।৩|| 
ভাবোখোহতিপ্রসাদোখঃ শ্রীহরেরিতি স দ্বিধা।18|| 
অনুবাদ। সেই প্রেম দ্বিবিধ, যথা -_ (১) ভাবোথ অর্থাৎ ভাব হইতে সঞ্জাত এবং 
(২) শ্রীহরির অতি প্রসাদোখ অর্থাৎ প্রসাদ হইতে সঞ্জাত।18৪ || 
তত্র ভাবোখঃ 
ভাব এবান্তরঙ্গাণামঙ্গানামনুসেবয়া। 
আরূঢঃ পরমোৎকর্ষং ভাবোথঃ পরিকীতিতঃ।1৫1| 
অনুবাদ। তন্মধ্যে ভাবোথ প্রেম--ভাবের (অনুভাবরূপ শ্রবণ-কীর্তনাদি) অন্তরঙ্গ 


ভক্ত্যঙ্গসমূহের সতত সেবাদ্বারা পরমোৎকর্ষপ্রাপ্ত রতিকে ভাবোথ প্রেম বলা হয়।1৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নারদপঞ্চরাত্রপদ্যস্যযোজনামাহ---ভক্তিরিতি। ভক্তিরত্র ভাবঃ, দেহগেহাদি- 
নিষ্ঠমমত্তেন বর্জিতা, অথচ বিষ্ব্ৌ সঙ্গতা যা মমতা, তদ্রুপা ভক্তিভীম্মিপ্রমুখৈঃ প্রেম উচ্যতে ইত্যর্থঃ। 
ভাব ইতি ভাবস্যানুভাবরূপ শ্রবণকীর্তনাদ্যত্তরঙ্গাণামঙ্গানামনু সেবয়া পরমোৎকর্ষমারূট়া রতিঃ এব 
ভাবোথঃ প্রেমা পরিকীতিতঃ।1২-৫|| 
তত্র বৈধভাবোথ্খঃ 
যথা একাদশে (১১।২।৪০) - 


শ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ৪1৬৯ 


সী পপ ৮৮-8৮-৮8৮৮ ০ ৮-০৯৮ 


অনুবাদ। তন্মধ্যে বৈধভাবোথ, যথা একাদশ-স্কন্ধে-_এইরূপ আচার বা নিয়মযুক্ত 
ব্যক্তি নিজপ্রিয় শ্রীহরির নাম কীর্তনদ্বারা জাতপ্রেম ও শ্রথহৃদয় হইয়া কখন উচ্চভাবে 
হাস্য করেন, কখন ক্রন্দন করেন, কখন বা টীৎকার করেন, গান করেন এবং কখন বা 
লোকাপেক্ষা না করিয়া উন্মন্তের ন্যায় নৃত্য করিতে থাকেন।।৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । এবংব্রত ইতি। পূর্ববচনোক্ত প্রকারেণ সাধনে ব্রতী ইত্যর্থঃ। অনেন বৈধীস্বন্ধাদ্‌ 
বৈধীনিষ্পাদ্যত্বমস্যোক্তম্‌। প্রিয়নামকীত্যেত্যত্র কৃষণস্য প্রিয়ত্বকথনেন তন্নামকীর্তনস্য ভাবোথত্মুক্তম্‌। 
স্বেতি- প্রিয়নিষ্ঠস্বীয ত্বকথনেন মমতাযুক্তত্বমক্তম্‌। জাতানুরাগ ইতি মমত্বস্যাতিশয়িতৃমুক্তম। রৌতি 
রোদনাতিরিক্তোচ্চ শব্দং করোতি। লোকবাহ্যঃ লোকাতীতঃ।1৬।। 


রাগানুগীয়ভাবোথঃ 


ন পতিং কাময়েৎ কঞ্চিদ্ত্রন্মচর্যস্থিতা সদা। 
তামেব মূর্তিং ধ্যায়ন্তী চন্দ্রকান্তিরবরাননা।।৭|| 
শ্রীকৃষ্ণগাথাং গায়ন্তী রোমাধ্যোন্রেদলক্ষণা। 
অশ্মিনমন্বত্তরে সিদ্ধা শ্রীকৃষ্ণপ্রয়বার্তয়া।|৮।| 
অনুবাদ। রাগানুগীয়ভাবোথ প্রেম, যথা পদ্মপুরাণে-_এই মন্বত্তরে সুবদনা চন্দ্রকান্তি 
সতত ব্রন্মচর্যরতা হইয়া শ্রীকৃষ্ণমূর্তি ধ্যান ও শ্রীকৃষ্ণকথা গান করিয়া রোমাঞ্চিতগাত্র 
এবং নিজপ্রিয় শ্রীকৃষ্ণের কথা শ্রবণ করিয়া স্নিগ্ধা হইয়াছিলেন। তিনি অন্য পতি ইচ্ছা 
করেন নাই।।৭-৮| | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তামেব মূর্তিং ধ্যায়স্তীত্যনেন তস্যাং মুতৌ পূর্বভাবো জাত আসীদিতি। সুচিতম্‌। 
কিঞ্চিদন্যং পতিং ন কাময়েৎ ন কাময়তেতি গাটঢমমতয়া প্রেম দর্শিতিম্। রোমাঞ্চস্যোন্েদঃ অতিশয় 
ইত্যর্থঃ স এব লক্ষণং চিহৃৎ যস্যাঃ। স্নিগ্ধা ন্লেহবতী বভবেতি শেষ2।1৮|| 


অথ হরেরতি প্রসাদোখ্খঃ 


হরেরতি প্রসাদোহয়ং সঙ্গদানাদিরাত্মনঃ।1৯।| 
অনুবাদ। শ্রীহরির অতিপ্রসাদোথ প্রেম-_শ্রীহরির নিজসঙ্গদানাদিকে অতি প্রসাদ 
বলে। এ সঙ্গদানাদিজাত প্রেমকে অতিপ্রসাদোখ প্রেম বলা হয়।।৯ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । হরেরিতি- আত্মনঃ সঙ্গদানাদিরেব হরেরতি প্রসাদস্য কার্যত্বাৎ অতিপ্রসাদ 
উচ্যতে |1৯।। 


যথেকাদশে ১১।১২।৭)- 


যথা পান্মে _ 


পূর্ব ৪1১০-১৩] শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


সি ৮৮ ৮৮-৮৮-8৮৮৮ 


শপ পপ পপ ৮৮ পপ পপ পপ 


তে নাধীতঙ্ুতিগণা নোপাসিতমহ্ত্তমাঃ। 
অব্রতাতপ্ততপসো মৎসঙ্গান্মামুপাগতাঃ।। ইতি।।১০।। 
অনুবাদ। যথা, একাদশ-স্কন্ধে_-_ [শ্রীকৃষ্ণ উদ্ধবকে বলিলেন--) গোপীগণ আমাকে ৷ 
পাইবার জন্য বেদ পড়েন নাই, বেদ পড়িবার জন্য বেদজ্ঞগণের সেবাও করেন নাই 
কিংবা কোন ব্রত অনুষ্ঠান বা কোন তপস্যা করেন নাই, কেবলমাত্র আমার সঙ্গজাত 
প্রেমদ্ধারা আমাকে পাইয়াছেন।।১০ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তে নেতি-পূর্বোক্তেষু মধ্যে কেচিদ্‌ বলিপ্রভৃতয় ইত্যর্থঃ। তে চ মপ্রাপ্তযর্থং 
নাধীতাঃ শুতিগণা যৈস্তথাধ্যয়নার্থং নোপাসিতা মহত্তমা বেদপারগা যৈঃ। সৎসঙ্গাদিতি। তেষাং সতাং 
মধ্যে প্রধানস্য মম সঙ্গাৎ প্রেমাণং প্রাপ্য মামুপাগতা ইত্যর্থ। কিন্তু ভগবতঃ স্বতন্ত্রত্বেপি সতাং মধ্যে 
স্বয়ং গণনং বিনয়স্বভাবাদেব কৃতমিতি শ্রীভগবৎ-প্রসাদোথ এবায়ং জ্ঞেয়ত।।১০|। 
মাহাত্ম্জ্ঞানযুক্তশ্চ কেবলশ্চেতি স দ্বিধা ।।১১।। 
অনুবাদ। মাহাত্মজ্ঞানযুক্ত ও কেবলভেদে অতি প্রসাদোখ প্রেম দ্বিবিধ।1১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পুনশ্চ তস্যৈব প্রেমণো ভেদদ্বয়মাহ_মাহাঝ্যেতি। কেবলো মাধূর্যমাত্রজ্ঞা- 
যুক্ত ইত্যর্থঃ।1১১।।| 
তত্রাদ্যো 
যথা পঞ্চরাত্রে _ | 
মাহাত্মজ্ঞানযুক্তশ্চ সুদৃঢ়ঃ সর্বতোহধিকঃ। 
স্নেহো ভক্তিরিতি প্রোক্তত্তয়া সাষ্ট্যাদিনান্যথা।।১২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে আদ্য অর্থাৎ মাহাত্মজ্ঞানময় অতিপ্রসাদোথ প্রেম, যথা পঞ্চরাব্রে- 
_মাহাত্মযজ্ঞানযুক্ত অতিগাঢ় এবং সর্ববিষয় ও ব্যক্তি অপেক্ষা কৃষে অধিক শ্নেহকে 
ভক্তি বলা হয়। এইরূপ ভক্তিদ্বারাই সাষ্ট্যাদি মুক্তি পাওয়া যায়, অন্যরূপে নহে।1১২।। 


কেবলো 
যথা তত্রেব_ 
মনোগতিরবিচ্ছিন্না হরৌ প্রেমপরিপ্নুতা। 
অভিসন্ধিবিনিমমুক্তা ভক্তিরবিুবশঙ্করী।| ইতি।।১৩।। 
অনুবাদ। কেবল অতিপ্রসাদোথ প্রেম, যথা উক্ত গ্রন্থেই--অভিসন্ধিরহিত অর্থাৎ 
অবান্তর-উদ্দেশ্য-রহিত শ্রীকৃষে প্রেমময় ও অবিচ্ছিন্ন মনোগতিকে ভক্তি বলা হয়। 
ইহা বিষ্ণবশকারিণী ভক্তি।।১৩।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অথ পাঞ্চরাত্রিক-পদ্যদ্বয়ং মাহাত্মজ্ঞান-সম্তবাসন্তবাংশে এব জ্ঞ্েয়ম। মাহাআ্য- 
জ্ঞানঞ্চ ঈশ্বরোহয়মিতি জ্ঞানজন্যঃ সখ্যাদিভাবসক্কোচক-সংভ্রমবিশেষঃ। অতএব রাগানুগানামৈশ্বর্য- 
জ্ঞানসত্তেহপি তন্ন সখ্যাদিভাবসঙ্কোচকমিতি জ্ঞেয়ম্‌। মাহাত্যজ্ঞানযুক্তোহথচ সর্বতোহধিকন্সেহো 


আশীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পূর্ব ৪।১৩-১৬ 


ভক্তিরুচ্যতে, তয়া ভক্ত্যা। তত্র নারদপঞ্চরাত্রে--হরৌ অবিচ্ছিন্না মনোগতিরূপা যা ভক্তিঃ, সা 
কি্ভবশংকরীত্যর্থঃ। অভিসন্ধিবিনিরমুক্তা ফলাভিসন্ধিরহিতা।।১২-১৩।। 
মহিমজ্ঞানযুক্তঃ স্যাদ্দিধিমার্গানুসারিণাম্‌। 
রাগানুগাশ্রিতানাস্ত প্রায়শঃ কেবলো ভবেৎ।1১৪।। 
অনুবাদ। বিধিমার্গ অনুসরণকারী ভক্তবৃন্দের অতি প্রসাদোখ প্রেম মহিমজ্ঞানযুক্ত 
এবং রাগানুগ-মার্গাশ্রিত ভক্তবৃন্দের উক্ত প্রেম প্রায়ই কেবল অর্থাৎ শ্রীকৃষ্ণের মাধুর্যমাত্র 
জ্ঞানযুক্ত হয়। 
তথ্য। 'প্রায়শঃ, বলার কারণ এই যে, অতিপ্রসাদোথ প্রেমে যদি কিছুমাত্র বৈধী 
ভক্তির অংশ মিলিত হয়, তাহা হইলে তাহা কেবলপ্রেম হইবে না।।১৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রায়শ ইতি রাগানুগতস্যেবার্শভক্তৌ কদাচিদ্‌ বৈধভক্ত্যুদি-তরুক্সিণ্যাদি- 
সাহিত্যেন ভাবনাযুক্তত্বে সতি ন কেবলঃ স্যাদিত্যর্থঃ।১৪।। 


।৯৫।। 


১৬।। 

অনুবাদ। প্রেমোদয়ের বহু ক্রম থাকিলেও প্রায়িক অর্থাৎ সচরাচর যাহা দৃষ্ট হয়, 
তদ্রুপ একটি ক্রম বলা যাইতেছে, যথা- 

প্রথমে শ্রদ্ধা, তাহার পর সাধুসঙ্গ, তৎপরে ভজনক্রিয়া, পরে অনর্থনিবৃত্তি তাহার 
পরে নিষ্ঠা, তৎপরে রুচি, অতঃপর আসক্তি, তৎপরে ভাব ও তাহার পরে প্রেম উদিত 
হন। সাধকগণের প্রেমোদয়ের ইহাই ক্রম। 

তথ্য। শ্রদ্ধা সাধুসঙ্গে শান্্রশ্রবণদ্ধারা শাস্ত্রার্থে বিশ্বাস। সাধুসঙ্গ-ভজনরীতি-শিক্ষার 
জন্য সাধুসঙ্গ। ভজনক্রিয়া-গুরু ও সাধুগণের উপদেশানুসারে শ্রবণকীর্তনাদিরূপ ভজন । 
অনর্থনিবৃত্তি-তত্ত্রম, অসতৃষণ, হৃদ্দৌর্বল্য ও অপরাধরূপ অনর্থসকল ভজনদ্বারা 
ক্রমশঃ ধ্বংস হয় ও নিষ্ঠাদি পরবতী ক্রম জন্মে। নিষ্টা_ চিত্তবিক্ষেপরহিত নিরন্তর 
ভজন। রুচি-বুদ্ধিসহকারে ভজনের বা ভজনীয় বিষয়ের প্রতি অভিলাষ । আসক্তি- 
ভজনে বা ভজনীয় বিষয়ের প্রতি স্বাভাবিকী রুচি। তদনত্তর ভাব ও ভাব হইতে প্রেম 
হইয়া থাকে ।।১৫-১৬।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অত্র বহুম্বপি ত্রমেষু সৎসু প্রায়িকমেকং ক্রমমাহ__আদাবিতি দ্বয়েন। আদৌ 
প্রথমং সাধুসঙ্গে শান্ত্রশ্রবণদ্ধারা শ্রদ্ধা তদর্থবিশ্বাসঃ। ততঃ অদ্ধান্তরং দ্বিতীয়ঃ সাধুসঙ্গঃ ভজনরীতি- 
শিক্ষার্থম্‌। নিষ্ঠা ভজনে অবিক্ষেপেণ সাতত্যং রুচিরভিলাবঃ কিন্তু বুদ্ধিপূর্বিকেয়ম্‌। আসক্তিস্ত স্বারসিকী 
স্বাভাবিকীত্যর্থঃ। এতেন নিষ্ঠাসক্তযোর্ভেদো জ্ঞেয়ঃ|1১৬।। 


পূর্ব ৪।১৭-২১] শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৮০8৮৮ ৮7৮8৮ ৮8৮8৮ -৮-৮ পী ৭৬৬৬০৬৬৬৬০৬, 


ধন্যস্যায়ং নবঃ প্রেমা যস্যোন্মীলতি চেতসি। 
অন্তর্বাণিভিরপ্যস্য মুদ্রা সুষ্ঠ সুদুর্গমা।।১৭।। 
অনুবাদ। অত্যন্ত সৌভাগ্যশালীর চিত্তে এই নব প্রেম উৎপন্ন হন। যাহার চিত্তে এই 
প্রেম প্রকটিত হন, তীহার মুদ্রা অর্থাৎ আচার-ব্যবহার শান্ত্রবিদ্গণেরও অতিশয় 
দুর্বোধ্য।1১৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । যস্য ধন্যস্য অয়ং নবপ্রেমা চেতসি উন্মীলতি। অন্তর্বাণিভিঃ শাস্ত্রবিস্তিরপি 
অস্য ভক্তস্য মুদ্রা পরিপাটী সুদুর্গমা।।১৭|| 
অতএব শ্রীনারদপঞ্চরাত্রে যথা 
ভাবোন্মত্তো হরেঃ কিঞ্চিনন বেদ সুখমাত্মনঃ। 
দুঃখঞ্চেতি মহেশানি পরমানন্দ আপ্লুতঃ।1১৮।। 
অনুবাদ। অতএব শ্রীনারদ-পঞ্চরাত্রে, যথা-শ্রীশিব পার্বতী দেবীকে বলিলেন--) 
হে মহেশ্বরি, যিনি শ্রীহরির ভাবে মত্ত, তিনি পরমানন্দে মগ্ন থাকায় নিজ সুখ-দুঃখ 
কিছুই বুঝিতে পারেন না।।১৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সুদুর্গমত্বমেব দর্শয়তি-অতএবেতি। হে মহেশানি দুর্গে! অয়ং ভাবঃ- 
শান্ত্রবিত্তিরপি সুখপ্রাপ্তি-দুঃখহানী এব পুরুযার্থত্বেন নির্ীয়েতে। তাদৃশভক্তানাং তে সুখদুঃখে 
শান্্বিত্তির্বহিরেব জ্ঞায়তে, নান্তঃ। তেষামন্তস্ত সুখদুঃখে ভগবব্্রাপ্তয প্রাপ্তিকৃতে এব। যথা, 'নাত্যন্তিকং 
বিগণয়স্ত্যপি তে প্রসাদমিত্যাদি" প্রদবোক্ৌ (৩।১৫।৪৮), ভগবৎপ্রাপকভ ক্ত্যভাবে নাত্যন্তিকস্য 
মোক্ষস্যাপ্যনাদরাৎ। এবং 'কামং ভবঃ স্ববৃজিনৈর্নিরয়েষু নঃ স্তাচ্চেতোহলিবদ্‌ যদি নু তে পদয়ো 
রমেতে 'ত্যাদি ৩।১৫।৪৯) সনকাদীনামুক্তৌ নিরয়েু নারকীষু যোনিষু মম ভাবো জন্মস্যাদিত্যনেন 
যত্র ভক্তিঃ সম্ভবতি, তস্যাং নারকীযোনাবপি জন্ম সমীচীনমিতি তেঘামভিপ্রায়ার্দিতি।1১৮।। 
প্রেন্ন এব বিলাসত্বাদ্বৈরল্যাৎ সাধকেন্বপি। 
অত্র স্েহাদয়ো ভেদা বিবিচ্য নহি শংসিতাঃ।1১৯।। 
অনুবাদ। ন্নেহাদি প্রেমের বিশেষ বিশেষ অবস্থা। উহা সাধকবৃন্দে বিরল অর্থাৎ 
প্রায়ই দেখা যায় না, এই বিবেচনায় উহা এস্থানে পৃথক্‌ করিয়া বর্ণিত হইল না।।১৯।। 
শ্রীমৎ প্রভুপদান্তোজৈঃ সর্বা ভাগবতামৃতে। 
ব্যক্তীকৃতাস্তি গৃ়াপি ভক্তিসিদ্ধান্তমাধুরী।২০।। 
অনুবাদ। আমার প্রভু শ্রীত্রীমৎ সনাতন গোস্বামী শ্রীভাগবতামৃতগ্রন্থে ভক্তিসিদ্ধান্তের 
মাধুরী গুঢ় হইলেও স্পষ্টভাবে বর্ণন করিয়াছেন।।২০।। 
গোপালরূপ-শোভাং দধদপি রঘুনাথভাববিস্তারী। 
তুষ্যতু সনাতনাত্া প্রথমবিভাগে সুধান্থুনিধেঃ।।২১।। 


|| ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ পূর্ববিভাগে প্রেমভক্তিলহরী চতুর্থী।। 


আশীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পর্ব ৪1২১ 


পপ পপ ৮ ৮৮-8৮-8৮৮৮ ৮৮-৮8-৮7৮৮ ৮৮৮ 


|| ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ রসোপযোগি-স্থায়িভাবোৎপাদনো নাম পূর্ববিভাগঃ।| 

অনুবাদ। গোপালরূপা শোভা ধারণ করিয়াও যিনি রঘুনাথের ভাব-বিস্তারক, সেই 
সচ্চিদানন্দ শ্রীকৃষ্ণ ভক্তি-রসামৃতসিন্ধুর প্রথমবিভাগে তৃপ্তি লাভ করুন। পক্ষে-যিনি 
শ্রীগোপালভট্ট ও শ্রীরপ গোস্বামীর শোভা সম্পাদন করিয়া শ্রীরঘুনাথদ্বয়ের ভাব- 
বিস্তারকারী, সেই শ্রীল সনাতন গোস্বামী ভক্তি-রসামৃতসিন্ধুর পূর্ববিভাগে পরিতোষ 


লাভ করুন।।২১।। 


|| ইতি শ্রীভক্তিরসামৃত-সিন্ধুর পূর্ববিভাগে প্রেমভক্তিলহ্রী-নান্নী 
চতুর্থলহরীর বঙ্গানুবাদ || 


|| ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিম্ধৃতে রসোপযোগী স্থায়িভাবোৎপাদন-নামক পূর্ববিভাগ।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গোপালেতি শ্রিষ্টমিদং পদ্যম্‌। তত্র শ্রীকৃষ্ণপক্ষে-_-সনাতনাত্মা শ্রীকৃষ্ণ 
ভক্তিসুধাস্তোধেঃ প্রথমবিভাগে তুষ্যতু। কীদৃশঃ-_-গোপালক-স্বরূপেণ শোভাং দধৎ। রঘুনাথস্য ভাব 
সেতুবন্ধাদিলীলা তং কাম্যবনাদৌ বিস্তারী। সনাতন-নামা আত্মা দেহো যস্যেতি ব্যুৎপত্ত্যা শ্রীসনাতন- 
গোস্বামীপক্ষে গোপালভট্ট-গোস্বামী মলক্ষণরূপনামা চানয়োঃ শোভাং দধৎ পুষ্ঙন্‌ রঘুনাথদাসস্য 
ভাবঃ প্রেমা তস্য বিস্তারী।।২১।। 


স্ 


৩9 গু 


|| ইতি প্রেমভক্তিলহরী চতুর্থী।। 
| সমান্তোহয়ৎ পুবর্ববিভাগঃ।। 


সামান্য-ভগবদ্‌্-ভক্তিরস-নিরপকো 
দক্ষিণ-বিভাগঃ 
বিভাবাখ্যা প্রথম-লহরী 


প্রবলমনন্যাশ্রয়িনা নিষেবিতঃ সহজরূপেণ। 
অঘদমনো মথুরায়াং সদা সনাতনতনূর্জয়তি।।১।। 
অনুবাদ। সামান্য-ভগবদ্তক্তিরস-নিরূপক দক্ষিণ বিভাগ । বিভাব্যাখ্যা প্রথমলহ্রী। 
যিনি স্বরূপমাব্রৈকনিষ্ঠ ও ভূষণাদিব্যতীতও অতিশয় সুন্দর রূপমাধূর্ষে মণ্ডিত, অঘদমন 
নিত্যমূর্তি সেই শ্রীকৃষ্ণ মথুরামগ্ডলে জয়যুক্ত হউন। পক্ষে-যিনি অনন্যশরণ স্বানুজ 
রূপকর্তৃক পরমভক্তিতে নিত্যসেবিত, পাপনাশন সেই শ্রীসনাতন গোস্বামী প্রভু 
মথুরামণ্ডলে সতত বিজয়লাভ করিতিছেন।|১ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রবলেতি-মথুরায়াং মথুরামণ্ডলে। কৃষ্ণপক্ষে ভূষণাদ্যপেক্ষাং বিনৈব সহজ- 
রূপেণ নিষেবিতঃ। পক্ষে মল্পক্ষণেন সহোদর-রূপেণ নিষেবিতঃ কথভ্ভূতেন ন বিদ্যতে অন্য আশ্রয়ো 
যস্য তন্মাত্রবৃন্তি রপেণেত্যর্থ2।1১।। 
রসামৃতানের্ভাগেহস্মিন্‌ দ্বিতীয়ে দক্ষিণাভিধে। 
সামান্যভগবদ্ভক্তিরসস্তাবদুদীর্যতে।।২।। 
অস্য পঞ্চ লহর্ষঃ স্যুবিভাবাখ্যাগ্রিমা মতাঃ। 
দ্বিতীয়া ত্বনুভাবাখ্যা তৃতীয়া সাত্তিকাভিধা।।৩।। 
ব্যভিচার্যভিধা তুর্যা স্থায়ি-সংজ্ঞা চ পঞ্চমী। 
অথাস্যাঃ কেশবরতেক্ষিতায়া নিগদ্যতে। 
সামগ্রীপরিপোষেণ পরমা রসরূপতা।181| 
_ অনুবাদ। ভক্তিরসামৃতসিন্ধুর এই দ্বিতীয় দক্ষিণ বিভাগে সামান্যতঃ ভগবন্তক্তিরস 
বর্ণন করা হইবে। ইহাতে পাঁচটি লহরী থাকিবে__ প্রথম বিভাব, দ্বিতীয় অনুভাব, তৃতীয় 
সাত্তিক, চতুর্থ ব্যভিচারী ও পঞ্চম স্থায়ী ভাব। কেশববিষয়ক রতি বিভাবাদি-সামগ্রীর 
সানিধ্যে পরিপুষ্ট হইয়া যে পরমরসরূপতা লাভ করে; এই বিভাগে তাহাই বলা 
হইবে ।।২-৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রতিলক্ষণেন লক্ষিতায়া অস্যাঃ কেশব-বিষকরতঃ। বিভাবাদি-সামগ্রী- 
পরিপোষেণ পরমা রসরূপতা নিগদ্যতে ।18 || 
বিভাবৈরনুভাবৈশ্চ রভিঃ। 
স্বাদ্যত্বং হৃদি ভক্তানামানীতা শ্রবণাদিভিঃ। 


পপ ৮৮8 ৮ ৮৯৮৯৮ ৮ ৯ ৮ ৮ উস ৮ ৮ -৮-৮০--৯ ৮8৮ 


এষা কৃষ্ণরতিঃ স্থায়ী ভাবো ভক্তিরসো ভবেৎ।161 
অনুবাদ। এই কৃষ্চরতিই স্থায়িভাব। উহাই-_-বিভাব, অনুভাব, সাত্তিক ও ব্যভিচারী 
প্রভৃতি ভাবসমূহ দ্বারা শ্রবণাদিকর্তৃক ভক্তজনহৃদয়ে (চমৎকারবিশেষে পরিপুষ্ট হইয়া) 
আস্বাদনীয়তা পাইলেই ভক্তিরস হয়।।৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। বিভাবৈরিতি-এষা কৃষ্ণরতিরেব স্থায়ী ভাবঃ, সৈব ভক্তিরসো ভবেৎ। কীদৃশী 
সতী? তত্রাহ--বিভাবৈরিতি। শ্রবণাদিভিঃ কর্তৃভিঃ বিভাবাদিভিঃ করণৈর্ভক্তানাং হাদি স্বাদ্যত্মানীতা 
সম্যক্‌ প্রাপিতা চমৎকার-বিশেষেণ পুষ্টেত্যর্থঃ।161| 
প্রাক্তণ্যাধুনিকী চাস্তি যস্য সপ্তক্তিবাসনা। 
এষ ভক্তিরসাস্বাদস্তস্যৈব হৃদি জায়তে।।৬।| 
অনুবাদ। জন্মান্তরীয় কিংবা আধুনিক ভগবন্ত্তিবাঞ্ছা যীহার আছে, তীহারই হৃদয়ে 
এই ভক্তিরসম্বাদান উদয় হয়।।৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যদ্যপি রতেরস্তিত্বেনাধুনিকী বাসনাস্ত্েব, তথাপি স্পষ্টা্থমুক্তম্‌। প্াক্তনী 
বাসনা তু রত্যাস্বাদেহবশ্যমপেক্ষিতা, অতএব একস্মিননেব জন্মনি দৈবাগ্নির পরাধৈঃ গুঁরুপাদাশ্রয়ণাদি 
ভিজনৈস্তম্মিনেব জন্মনি রতৌ জাতায়ামপি তস্যাঃ আস্বাদঃ কিন্তু জন্মাস্তর ইতি বোধ্যম্।।৬।| 
ভক্তিনিধুতদোষাণাং প্রসন্নোজ্জ্বলচেতসাম্‌। 
শ্রীভাগবতরক্তানাং রসিকাসঙ্গ-রঙ্গিনাম্।।৭|| 
জীবনীভূত-গোবিন্দপাদভক্তিসুখশ্রিয়াম্‌। 
প্রেমান্তরঙ্গভূতানি কৃত তষ্ঠতাম্‌।।৮। | 
ভক্তানাং হৃদি রাজন্তী সংস্কারযুগলোজ্জ্বলা। 
রতিরানন্দরূপৈব নীয়মানা তু রস্যতাম্।1৯।| 
কৃষ্ণাদিভির্বিভাবাদ্যৈরগতৈরনুভবাধ্বনি। 
পঢানন্দ-চমৎকারকাষ্ঠামাপদ্যতে পরাম্‌।।১০।। 
কিন্তু প্রেমা বিভবা্যেঃ স্বল্লৈীতোহপ্যনীয়সীম্‌। 


বিভাবনাদ্যবস্থাং তু সদ্য আস্বাদ্যতাং ব্রজেৎ।।১১।। 
অনুবাদ। ভক্তিপ্রভাবে নিখিল দোষ-সমূলে বিনষ্ট হইয়া ফাহাদের চিত্ত প্রসন্ন হইয়াছে, 
পদারবিন্দের ভক্তিসুখ-সমৃদ্ধিই যীহাদের জীবাতু এবং যাহারা প্রেমের অন্তরঙ্গ শ্রবণ- 
কীর্তনাদির সতত অনুষ্ঠান করিতেছেন, সেই সমস্ত ভক্তের হৃদয়ে বিদ্যমানা অথচ 
প্রাক্তনী ও আধুনিকী বাসনাছয়ে দীপ্তা আনন্দস্বরূপা রতিই অনুভববেদ্য শ্রীকৃষ়দি 
বিভাবাদির আস্বাদনীয়তা লাভ করিয়া পরম প্রৌটানন্দের চরমসীমা অর্থাৎ প্রেম প্রাপ্ত 


দক্ষিণ ১১১-১৫] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


পি 8 পপ ৮৮ ৯৮০৯৮7৮৯৮৮০ 8৮ পন 8৮-8৮-8৮8৮ পপ 8৮৮৮ ৮ 


হন, কিন্তু সেই অত্যল্স বিভাবাদি সহযোগে অল্পতর বিভাবাদি অবস্থা প্রাপ্ত হইয়াও 
সদ্যই আস্বাদনীয় হয়। (পূর্ণ সাহায্য প্রাপ্ত হইলেও অতিশয় পুষ্টই হয়)।|৭-১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কিন্তু প্রেমণোহস্তরঙ্গস্বরূপাণি ভাবোখোহতিপ্রসাদোখ? শ্রীহরেরিতি স দ্বিধেতি 
পূর্বোক্তানি ভাবোথকৃত্যানি শ্রবণাদীন্যনুতিষ্ঠতাং ভক্তানাং হৃদি রাজস্তী অথচ সংস্কারদ্বয়েন 
াক্তন্যাধুনিকী বাসনা-দ্বয়েন উজ্ভ্বলা রতিরনুভবাধ্বনি গতৈঃ কৃষ্ণাদিভিবিভাবাদ্যৈ রস্যতাং নীয়মানা 
সতী পরাং প্রৌঢানন্দচমৎকার-কাষ্ঠামাপদ্যতে প্রাপৃনোতি। কিন্তু প্রেমা স্বল্পৈরপি বিভাবাদ্যৈরণীয়সীং 
বিভাবনাদ্যবস্থাং তত্তদাস্বাদবিশেষযোগ্যতাবস্থাং নীতঃ সন্‌ আস্বাদ্যতাং ব্রজেৎ।1৭-১১।। 


অত্র বিভাবাদি সামান্যলক্ষণম্‌ _ 
যে কৃষ্ণভক্তমুরলীনাদাদ্যা হেতবো রতেঃ। 
কার্যভূতাঃ স্মিতাদ্যাশ্চ তথাষ্টো ত্তর্ূতাদয়ঃ।।১২।। 
নির্বেদাদ্যাঃ সহায়াশ্চ তে জ্ঞেয়া রসভাবনে। 
বিভাবা অনুভাবাশ্চ সাত্তিকা ব্যভিচারিণঃ।।১৩।। 
অনুবাদ। এস্থলে বিভাবাদি সামান্যলক্ষণ-_রতির কারণ কৃষ্ণভক্ত ও মুরলীধ্বন্যাদি, 
রতির কার্য হাস্যাদি, স্তস্তাদি অষ্ট এবং রতির সহায় নির্বেদাদি__এই সমস্ত রসাস্বাদনকালে 
ভ্রমশঃ বিভাব, অনুভাব, সাত্তিক ও ব্যভিচারী নামে অভিহিত হয়।।১২-১৩।। 
তত্র বিভাবাঃ _ 
তত্র জ্ঞেয়া বিভাবাস্ত রত্যাস্বাদনহেতবঃ। 
তে দ্বিধালম্বনা একে তথৈবোদ্দীপনাঃ পরে ।।১৪।। | 
অনুবাদ। তন্মধ্যে বিভাব__রতি আস্বাদনের হেতুসমূহকে বিভাষ বলিয়া জানিতে 
হইবে। সেই বিভাবের একটি আলম্বন ও অন্যটি উদ্দীপন।1১৪ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যে কৃষ্ণাদ্যা রতে রত্যাম্বাদনস্য হেতব এবং তস্য কার্যভূতাঃ ম্মিতাদ্যাস্তথাষ্টো 
স্তস্তাদয়ঃ এবং সহায়রূপা নির্বেদাদয়শ্চ তে সর্বে রসভাবনে রসাস্বাদনে যথাসংখ্যেন কৃষ্াদয়ো বিভাবাঃ 


স্মিতাদয়োহনুভাবাঃ স্তস্তাদয়ঃ সান্তিকাঃ নির্বেদাদয়ো ব্যভিচারিণোঃ জ্ঞেয়াঃ1১২-১৪1এ 
তদুক্তমগ্রিপুরাণে_ 
বিভাব্যতে হি রত্যাদির্যত্র যেন বিভাব্যতে। 
বিভাবো নাম স দ্বেধালম্বনোদ্দীপনাত্মবকঃ।।১৫।। 
অনুবাদ। অগ্নিপুরাণেও বর্ণিত হইয়াছে--যাহাতে ও যে-হেতু-কর্তৃ কর্তৃক রত্যাদি 
চি ২১৬১৪১৭৯৭০১) পপ 
ভেদে বিভাব দ্বিবিধ।।১৫ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বিভাব্যতে হীতি-যত্র ভক্তাদৌ রতির্বিভাব্যতে আস্বাদ্যতে, সআলম্বনবিভাবঃ। 
যেন হেতুনা রতির্বিভাব্যতে, স উদ্দীপনাত্মকো বিভাবো জ্ঞেয়ঃ।1১৫|| 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ১।১৬-২০ 


তত্র আলম্বনাঃ _ 
কৃষ্ণশ্চ কৃষ্ণভক্তাশ্চ বুধৈরালম্বনা মতাঃ। 
রত্যাদের্বিষয়ত্বেন তথাধারতয়াপি চ।।১৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে আলম্বন-_পণ্ডিতগণ রতি প্রভৃতির বিষয়রূপে শ্রীকৃষ্ণকে ও 
আশ্রয়রূপে কৃষ্তভক্তকে আলম্বনরূপে বর্ণনা করেন। যৌহাকে উদ্দেশ্য করিয়া রতি 
প্রবৃত্ত হয় তাহাকে বিষয় এবং রতির আধারকে আশ্রয় বলা হয়)।।১৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কৃষ্ণ ইতি-_রত্যাদের্বিষয়ত্বেন কৃষ্ণ আলম্বনঃ। আশ্রয়ত্বেন ভক্তা আলম্বনা 
বুধেঃ মতাঃ সম্মতাঃ11১৬।| 
৬ তত্র শ্রীকৃষ্ঃ ০ 
নায়কানাং শিরোরত্বং কৃষ্ত্তু ভগবান্‌ স্বয়ম্‌। 
ত্র নিত্যতয়া সর্বে বিরাজন্তে মহাগুণাঃ। 
সোহন্যরূপস্বরূপাভ্যামস্মিমালম্বনো মতঃ।1১৭।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে শ্রীকৃষ্ণ__নায়কগণ-শিরোমণি স্বয়ং ভগবান্‌ শ্রীকৃষ্ণ, তাহাতে 
সমস্ত মহাগুণ নিত্যকাল বিরাজমান রহিয়াছে; তিনি “অন্যরূপ” ও স্বরূপে" অবস্থিত 
হইয়া এই রতির আলম্বন হন।।১৭ || 
তত্র অন্যরূপেণ, যথা - 


হত্ত মে কথমুদেতি সবসে বৎসপালপটলে রতিরত্র। 
ইত্যনিশ্চিতমতির্বলদেবো বিস্ময়স্তিমিতমূর্তিরি |1১৮।। 


অনুবাদ। তথায় অন্যরূপে, যথা-_ব্রেক্দমোহনলীলার সময় শ্রীকৃষ্ণ বালক ও 
বৎসরূপধারণ করিলে বলদেব বিস্ময় প্রকাশ করিয়া বলিলেন--) “অহো! শ্রীকৃষে 
আমার যেমন রতি আছে, তেমন রতি এক্ষণে কিরূপে বৎস ও বৎসপালকগণে উদ্ভূত 
হইল!” এইরূপে অনিশ্চিত মতি বলদেব বিস্ময়ে যেন স্তব্ধ হইলেন।।১৮।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হস্তেতি-_অত্র শ্রীকৃষ্ণে যা রতিঃ সা কথং বস-সহিতে বৎসপালসমূহে 
' উদেতীত্যর্থঃ। স্তিমিতত্বং স্তব্ত্বমূ। ইবেতি বাক্যালঙ্কারে।1১৮।| 

অথ স্বরূপম্‌_ 

_. আবৃতং প্রকটঞ্চেতি স্বরূপং কথিতং দ্বিধা ।।১৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর স্বয়ংরূপ- আবৃত ও প্রকটভেদে স্বরূপও দুই প্রকার ।1১৯।| - 
তত্র আবৃতম্‌ _ ৰ 
অন্যবেশাদিনাচ্ছনং স্বরূপং প্রোক্তমাবৃতম্।।২০।। 


তেন, যথা - 


৯৩২ 


দক্ষিণ ১।২১-২৪] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


হিট নেতিরিহী 2 কত রহিত ইসিবি হা 


মাং স্েহয়তি কিমুচ্চৈর্মহিলেয়ং দ্বারকাবরোধেহত্র। 
আং বিদিতং কুতুকার্থী বনিতাবেশো হরিশ্চরতি।।২১।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে আবৃত--অন্য বেশাদিদ্বারা আচ্ছন স্বরূপকে আবৃত বলা হয়। 
উহা,যথা-(বনিতাবেশে সজ্জিত শ্রীকৃষ্ে দর্শন করিয়া উদ্ধবের উক্তি--) এই দ্বারকায় 
অন্তঃপুরে এই মহিলাকে দেখিয়া কেন আমার অততযুচ্চ (শ্রীকৃষ্দর্শনজ) ন্নেহের উদ্ভব 
হইতেছে, অহো! বুঝিয়াছি, কৌতুক -প্রদর্শনহেতু শ্রীহরিই বনিতাবেশে ইতস্ততঃ ভ্রমণ 
করিতেছেন।।২০-২১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মামিতি শ্রীমদুব্ধবাক্য, দ্বারকায়া অবরোধে অন্তঃপুরে ইয়ং মহিলা সুন্দরী ্ত্ী। 
উচ্চৈরিতি স্নেহক্রিয়াবিশেষণম্‌। তদর্থশ্চ সর্বথঃ শ্রেষ্ঠ শ্রীহরিযোগ্যং যথা স্যাত্তথা ইত্যর্থঃ। অত্র 
প্রমাণং যথা দশমে--(১০।৬৯।৩৬) অব্যক্তলিঙ্গং প্রকৃতিঘস্তঃপুরগৃহাদিষু। কচ্চিচরন্তং যোগেশং 
তত্তদ্তাব-বুভৃৎসয়েতি।।২১।। 
প্রকটস্বরূপেণ, যথা _ 
তমালশ্যামাঙ্গদ্যুতিরতিতরাং ছত্রিতশিরাঃ। 
দরশ্রীবৎসাঙ্কঃ স্ুরদরিদরাদ্যঙ্কিতকরঃ 
করোত্যুচ্চৈর্মোদং মম মধুরমৃতির্মধুরিপুঃ।২২।। 
অনুবাদ। প্রকটস্বরূপ,__-শ্রীকৃষ্ণরূপ-দর্শনে উদ্ধব বাক্য--) মধুসূদনের মধুর মৃত 
আমার হর্যাতিশয় বিস্তার করিতেছে। অহো! ইহার গ্রীবা শঙ্খের ন্যায় (ত্রিবলি রেখা- 
যুক্ত), নয়নদ্বয়ের মহাসৌন্দর্য কমলেরও বাঞ্ছনীয়, দেহকান্তি তমালবৎ অতিশয় শ্যামল, 
শিরে ছত্রের মহাশোভা, বক্ষে অতীব সুন্ষ্প শ্রীবৎসচিহ ও হস্তে শঙ্ঘ চত্র প্রভৃতির 
মহাবিলক্ষণ শোভা ।|২২।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অয়মিত্যুদ্ধব-বাক্যম্‌। অয়ং মধুরিপুঃ মম মোদং করোতি, কীদৃশঃ কমলেভ্যোহপি 
কমনীয়োহক্ষিপটিমা নেত্রয়োঃ সৌন্দর্যাতিশয়ো যস্য সঃ। তমালস্যেব যা শ্যামা অঙ্গদ্যুতিস্তয়া সহিতঃ 
সমুদিতঃ সম্যগুদয়ং প্রাপ্তঃ। অন্রোদিত-পদেন কৃষ্ণস্য চন্দ্রত্বমারোপিতম্‌। তত্র শ্যামদ্যুতি-পদেন 
অদ্ভুতচন্দরত্বমায়াতং, তেন চাহাদকত্বং ব্যঙ্গযং ভবতি। অত উদিতপদস্য নাপুষ্টার্থকতা। ছত্রাকারং শিরো 
যস্যেতি সৎপুরুষ লক্ষণম্‌, উরসি দর ঈষৎ শ্রীবৎসরূপোহস্কশ্চিহং যস্য। অরিশ্ক্রং দরঃ শঙ্বঃ। 
এতৌ করস্থাঙ্কত্বেন জ্ঞেয়ৌ।।২২।। 
অথ তদ্গুণাঃ_ 
অয়ং নেতা সুরম্যাঙ্গঃ সর্বসল্পক্ষণান্বিতঃ। 
রুচিরস্তেজসা যুক্তো বলীয়ান্‌ বয়সান্বিতঃ।।২৩।। 
বিবিধাস্ভূতভাষাবিৎ সত্যবাক্যঃ প্রিয়ংবদঃ। 
বাবদূকঃ সুপাণ্ডিত্যো বুদ্ধিমান্‌ প্রতিভান্বিতঃ।।২৪।| 


তসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।২৫-৩২ 


বিদগ্ধশ্চতুরো দক্ষঃ কৃতজ্ঞঃ সুদৃঢব্রতঃ। 

দেশকালসুপাত্রজ্ঞঃ শাস্ত্রচক্ষুঃ শুচির্বশী।।২৫।। 

স্থিরো দাস্তঃ ক্ষমাশীলো গন্তভীরো ধৃতিমান্‌ সমঃ। 

বদান্যো ধার্মিকঃ শূরঃ করুণো মান্যমানকৃৎ।।২৬।। 

দক্ষিণো বিনয়ী হ্রীমান্‌ শরণাগতপালকঃ। 

সুখী ভক্তসুহৎ প্রেমবশ্যঃ সর্বশুভঙ্করঃ।।২৭।। 

প্রতাপী কীর্তিমান্‌ রক্তলোকঃ সাধুসমাঅয়ঃ। 

নারীগণমনোহারী সর্বারাধ্যঃ সমৃদ্ধিমান্।।২৮।। 

বরীয়ানীম্বরশ্চেতি গু তিতাঃ। 

সমুদ্রা ইব পঞ্চাশদ্‌ দুর্বিগাহা হরেরমী।1২৯।। 

জীবেদ্বেতে বসন্তোহপি বিন্দুবিন্দুতয়া কুচিৎ। 

পরিপূর্ণতয়া ভান্তি তত্রৈব পুরুষোত্তমে।।৩০।। 

তথা হি পানে পার্বত্যৈ শিতিকঠ্ঠেন তদ্গুণাঃ। 

কন্দর্পকোটিলাবণ্য ইত্যাদ্যাঃ পরিকীর্তিতাঃ।।৩১।। 

এত এব গুণাঃ প্রায়ো ধর্মীয় বনমালিনঃ। 

পৃথিব্যা প্রথমস্কন্ধে প্রথয়াঞ্চক্রিরে স্ফুটম্‌।।৩২।। 

অনুবাদ। অতঃপর শ্রীকৃষ্ণগুণ---এই নেতা শ্রীকৃষ্ণ--€১) সুরম্যাঙ্গ, (২) 

সর্বসল্পক্ষণাৰ্বিত, (৩) রুচির, (৪) তেজীয়ান্‌, (৫) বলীয়ান্‌, ৬) বয়সান্বিত, ৭) 
বিবিধাদ্ভুতভাষাবিৎ, (৮) সত্যবাক্‌, (৯) প্রিয়ংবদ, (১০) বাবদূক, (১১) সুপ্তি, 
(১২) বুদ্ধিমান, (১৩) প্রতিভান্বিত, (১৪) বিদগ্ধ, (১৫) চতুর, (১৬) দক্ষ, (১৭) 
কৃতজ্ঞ, (১৮) সুদৃঢব্রত, (১৯) দেশকাল-সুপাত্রজ্ঞ, (২০) শাস্ত্রচক্ষু, (২১) শুচি, (২২) 
বশী, (২৩) স্থির, (২৪) দাত্ত, (২৫) ক্ষমাশীল, (২৬) গল্ভীর, (২৭) ধৃতিযুক্ত, ২৮) 
সম, (২৯) বদান্য, (৩০) ধার্মিক, (৩১) বীর, (৩২) করুণ, (৩৩) মান্যমানকৃৎ্, ৩৪) 
দক্ষিণ, (৩৫) বিনয়ী, (৩৬) হ্রীমান্‌, ৩৭) শরণাগতপালক, (৩৮) সুখী, (৩৯) ভক্তসুহৃৎ, 
(৪০) প্রেমবশ্য, (৪১) সর্বশুভজনক, (৪২) প্রতাপী, (৪৩) কীর্তিমান্‌, 8৪) রক্তলোক, 
(৪৫) সাধুসমাশ্রয়, (৪৬) নারীগণমনোহারী, (৪৭) সর্বারাধ্য, ৪৮) সমৃদ্ধিযুক্ত, ৪৯) 
বরীয়ান্‌, ৫০) ঈশ্বর, শ্রীকৃষ্ণের এই পঞ্চাশটি গুণ সমুদ্রবৎ দুর্বিগাহ। এই সমস্ত গুণ 
ভগবদনুগৃহীত কোন কোন মহাজনে বিন্দু-বিন্দু রূপে থাকিলেও প্রোকৃতজীবে কিন্তু 
উক্ত বিন্দুর আভাসমাত্রই) সেই পুরুষোত্তমে কিন্তু পরিপূর্ণ-স্বরূপেই শোভা পাইতেছে। 
পদ্মপুরাণে শিব পার্বতীর নিকটে শ্রীকৃষেওর 'কন্দর্পকোটি লাবণ্য: প্রভৃতি গুণসমূহ বর্ণনা 


দক্ষিণ ১।৩২-৩৮]  আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


২৮৮৮-২৯-০৮ 88-8৮8-8৮---- ৯৮৮৯৮২৮৮৮৮৮ 8৮8৮8৮৮৮৮৮৮ ৮৮ ৮ -৮------ 


করিতেছেন শ্রীমদ্তাগবতে প্রথমস্কন্ধে পৃথিবী ধর্মরূপী দেবকে জানাইবার জন্য বনমালী 
শ্রীহরির এই সমস্ত গুণই প্রায়শঃ স্পষ্টভাবে ব্যক্ত করিয়াছেন।।২৩-৩২|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অথ তদ্গুণা ইতি--অয়ং শ্রীকৃষ্তাখ্যো নেতা নায়কঃ সুরম্যত্বাদি-পঞ্চাশদ্গুণ 
বিশিষ্টঃ।1২৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জীবেদ্ধিতি-ভগবদনুগৃহীতে্িত্যর্থঃ। অন্যথা প্রাকৃতজীবেষু ভগবৎসম্বন্ধ 
প্রাকৃতগুণানাং বিন্দুসন্বন্ধ্যাপাসম্তবাৎ। অতএব প্রাকৃতেষু তদাভাসত্বমেব জ্ঞেয়ম্‌।।৩০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বনমালিনঃ শ্রীকৃষ্ণস্য গুণাঃ পৃথিব্যা ধর্মীয় প্রথয়াঞ্চক্রিরে ধর্মায় ধর্মরূপং 
দেবং বোধয়িতুমিত্যর্থঃ। তুমর্থে চতুর্থী।।৩২।। 
যথা প্রথমে (১।১৬।২৭-৩০)- 
সত্যং শৌচং দয়া ক্ষান্তিস্ত্যাগঃ সন্তোষ আরবম্‌। 
শমো দমস্তপঃ সাম্যং তিতিক্ষোপরতিঃ আুতম্।।৩৩।। 
জ্ঞানং বিরক্তিরৈশ্বর্যং শৌর্যং তেজো বলং স্মৃতিঃ। 
স্বাতন্্যং কৌশলং কাস্তিৈর্যং মার্দবমেৰ চ।1৩৪।। 
প্রাগল্ভ্যং প্রশ্রয়ঃ শীলং সহ ওজো বলং ভগঃ। 
গা্তীর্যং স্থৈর্যমাস্তিক্যং কীতির্মানোহনক্কৃতিঃ। 1৩৫ || 
ইমে চান্যে চ ভগবনিত্যা যত্র মহাগুণাঃ। 
্রার্থ্যা মহত্বমিচ্ছতির্ন বিয়ন্তি স্ম করিচিৎ।। ইতি।। ৩৬।। 
অথ পঞ্চগুণা যে স্যুরংশেন গিরিশাদিষু।।৩৭|। 
সদা স্বরূপসংপ্রাপ্তঃ সর্বজ্ঞো নিত্যনৃতনঃ। 
সচ্চিদানন্দসান্দ্রাঙ্গঃ সর্বসির্ধিনিষেবিতঃ।।৩৮ || 
অনুবাদ । প্রথমস্কন্ধে, যথা--সত্য, শৌচ, দয়া, ক্রোধের কারণ-সত্তেও চিন্তসংযম, 
বদান্যতা, সন্তোষ, সরলতা, মনের নিশ্চলতা, বাহ্যেন্দ্রিয়ের নৈশ্চল্য, তপঃ, শত্রু 
এশ্বর্য, শৌর্য, তেজঃ, বল, স্মৃতি, স্বাধীনতা, কার্যনৈপুণ্য, কান্তি, সহিষুঃতা, সুকুমারতা, 
প্রাগল্ভ্য, বিনয়, সচ্চরিত্র, মনঃপটুতা, জ্ঞানেন্দ্িয়-পটুতা, কর্মেন্দ্িয়-পটুতা, ভোগাস্পদত্ব, 
গাল্তীর্য, অচঞ্চলতা, আস্তিক্য, কীর্তি, পৃজ্যত্ব, অনহ্ঙ্কার। হে ভগবন্‌! মহত্তেচ্ছু সাধুগণের 
বাঞ্ছিত- এই সমস্ত ও অন্যান্য মহদ্গুণসমূহ শ্রীভগবানে নিত্য অক্ষয়রূপে বর্তমান।।৩৩- 
৩৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রীকৃষ্ণের পাঁচটি গুণ, যাহা অংশতঃ সদাশিবাদিতে বর্তমান 
(কিন্ত সাধারণ জীবে নাই), সেই পঞ্চগুণ বলা হইতেছে_€১) সদাস্বরূপ-সংপ্রাপ্ত, ৫২) 
সর্বজ্ঞ, (৩) নিত্যনৃতন, (৪) সচ্চিদানন্দ-সান্দ্রাঙ্গ ও (৫) সর্বসিদ্ধিনিষেবিত।।৩৭-৩৮ || 


০৪০৫৫ ৫ ০৩০৫৫ ৫  র র রকরে 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অংশেন যথাসম্তবস্বস্বাংশেন গিরিশাদিষু সদাশিবাদিষু, আদিগ্রহণাৎ কচিদ্‌ 
দ্বিপরার্ধাদৌ যদা জীবো ন ব্রহ্মা, কিন্তু ভগবান্‌ স্বয়মেব ব্রহ্মা ভবতি, তদৈব ভগবদতাররূপ-ব্রন্ষা 


গৃহ্যতে ।1৩৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। সচ্চিদানন্দেতি- শ্রীভগবৎপক্ষে সচ্চিদানন্দরূপঞ্চ তৎ সান্দ্রং বস্তত্তরপ্রকাশ- 


রহিতমঙ্গং যস্য স ইতি বিগ্রহঃ। সদাশিব-পক্ষে সচ্চিদানন্দেন শ্রীভগবতা সান্দ্রং তাদ্যত্যাপন্নমঙ্গং 
যস্য সহ।1৩৮। | 
অথোচ্যন্তে গুণাঃ পঞ্চ যে তনঃ। 
অবিচিন্ত্য-মহাশক্তিঃ কোটিব্রহ্ষাগুবিগ্রহঃ।।৩৯।। 
অবতারাবলীবীজং হতারিগতিদায়কঃ। 
আত্মারামগণাকরষীত্যমী কৃষ্ণ কিলাভ্ভূতা।18০।। 
অনুবাদ। অতঃপর লক্ষ্ীপতি শ্রীনারায়ণে এবং মহাপুরুষাদিতেও বিদ্যমান পঞ্চগুণ, 
কিন্তু যাহা শ্রীকৃষ্ণ অদ্ভুতভাবেই বিরাজমান, উহা বলা যাইতেছে, যথা-_€১) অবিচিন্ত্য- 
মহাশক্তি, (২) কোটিব্র্মাণ্ড-বিগ্রহ, (৩) অবতারাবলিবীজ, (৪) হতারিগতিদায়ক ও 
(৫) আত্মারামগণাকর্ষী। 
তথ্য। হতারিগতিদায়ক-স্থলে “গতি”-শব্ে স্বর্গাদিই বাচ্য, ভগবানের বিদ্বেষকারীরা 
অন্য কোনও কর্ম করিয়াও কিন্তু স্বর্গাদি পাইতে পারে না। 
শ্রীকৃষ্ণের নরলীলার স্বরূপেই উক্ত পঞ্চগুণের আবির্ভাব-হেতু এ সমস্তগুণের 
অদ্তুতত্ব প্রসিদ্ধ। পক্ষান্তরে পঞ্চগুণের প্রথম ও তৃতীয়টি স্বয়ং ভগবভ্তাহেতু, দ্বিতীয়টি 
বন্দাণ্ড ব্যাপ্ত করিয়াও তাহার পরে বৈকুঠ্ঠাদির ব্যাপ্তিতে, চতুর্থটি মোক্ষ ও ভক্তিদানের 
জন্যই এবং পঞ্চমটি আত্মারামগণের মধ্যে নিজের ও পরব্যোমনাথাদির আকর্ষণে অদ্ভুত 
হয়।।৩৯-৪০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অথোচ্যতে যুগ্মকম্‌। লক্ষ্মীশোহত্র পরব্যোমনাথঃ শ্রীনারায়ণঃ। আদি- 
শব্দান্মহাপুরুষাদয়োইপি গৃহ্যন্তে। অত্রাবিচিন্ত্যমহাশক্তিত্বং লক্ষ্মীশে জ্ঞেয়ম্‌। মহাপুরুষাদাবতারকর্তৃত্বাৎ 
কোটিব্রহ্মাগুব্যাপী বিগ্রহো যস্যেতি মধ্য পদলোপিসমাসঃ; তন্মাত্রব্যাপি বিগহত্বং মহাপুরুষে 
মায়াদরষ্টুত্তস্যৈব তদুপাধিত্বাৎ। যথা ব্রন্মসংহিতায়াং--যস্যৈকনিঃশ্বসিতকালমথাবলন্ব্য জীবস্তি 
লোমবিলজা জগদগুনাথাঃ। বিঝুর্মহান্‌ স ইহ যস্য কলাবিশেষো গোবিন্দমাদিপুরুষং তমহং ভজামি। 
ইতি; অবতারাবলীবীজত্বং পূর্বয়োদ্ধয়োঃ যথাসম্ভবমন্যত্র চ। গতিঃ স্বর্গাদিরূপোহর্থঃ। স তু 
ভগবদ্দ্বেষিণামন্যেন কেনাপি কর্মাদিনা ন সম্ভবতি। যথোক্তং গীতাসু-তানহং দ্বিষতঃ ভ্রুরান্‌ সংসারেষু 
নরাধমানিত্যাদি। এতে গুণা নারায়ণাদি-বৃত্তয়োইপি শ্রীকৃষ্ণে কিলাভততয়া বর্তস্তে। যথা 
০২8৮৭:০...০ । যথা ব্রহ্মমোহনে প্রসিদ্ধম্‌, অপ্রাকৃত-দিব্যন্বর্গাদি-কর্তৃত্রম। 
বং কোটিব্রঙ্মাগুব্যাপিত্েহপি বৈকুঠঠাদি সর্ববিভুবস্তব্যাপিত্বম এবং হতেত্যত্রাপি মোক্ষভক্তি- 
পরগতিগাতবস।এবনাবারি দি করসে বস 
যথা তৃতীয়ে-€। ২। ১২) বিস্মাপনং স্বস্য চেত্যাদি। শ্রীদশমে (১০। ৮৯। ৫৮) “দ্বিজাত্বজা মে 


যুবয়োর্দিদৃক্ষুণা” ইত্যাদি। অন্যৎ সর্বমুদাহরণে ব্যক্তীভবিষ্যতীতি।18০।| 


দক্ষিণ ১৪১-৪৬] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


নম ৮ ৮8৮8৮ ৮ পপ 


২৮২৮২৮৮৮৯৮৮ ৮8  প8-8-- ী ৮ পর 8 সপ 


সর্বাভুতচমৎকার-লীলাকল্লোলবারিধি। 
অতুল্যমধুরপ্রেমমণ্তিতপ্রিয়মণ্ডলঃ118১।। 
ত্রিজগন্মানসাকর্ষি-মু তি৪। 
অসমানোর্ধ-রূপশ্রী-বিস্মীপিত-চরাচরঃ।18২।। 
লীলা প্রেম্ণা প্রিয়াধিক্যং মাধুর্ষে বেণুরূপয়োঃ। 
ইত্যসাধারণং প্রোক্তং গোবিন্দস্য চতুষ্টয়ম্।18৩।। 
এবং গুণাশ্ততুর্ভেদাশ্ততুঃষ্টিরদাহতাঃ। 
সোদাহরণমেতেষাং লক্ষণং ক্রিয়তে ক্রমাৎ।188 || 


অনুবাদ। (১) সকলেরই চমৎকার-কারক লীলারূপে তরঙ্গরাজির সমুদ্র, (২) 
অতুলনীয়-মাধূর্য-মণ্ডিত মহাভাব পর্যন্ত যাবতীয় প্রেমদ্বারা ভক্তগণের মণ্ডনকারী, (৩) 
মুরলীর অব্যক্ত মধুরধ্বনিতে ত্রিজগতের মানস আকর্ষক এবং অনন্যসাধারণ রূপমাধূর্ষে 
চরাচরাত্মক বিশ্বের বিম্ময়োৎপাদক-_ এই চারিটি শ্রীকৃষ্ণেরই অসাধারণ গুণ বলা হইল। 
ভ্রমশঃ এই গুণাবলির লক্ষণ ও উদাহরণ দেওয়া যাইতেছে ।1৪১-৪৪ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সর্বেষামভ্ভুতচমৎকারো যত্র এবস্ভূতলীলারূপকল্লোলস্য তরঙ্গস্য বারিধিঃ। 
অতুল্যমাধূর্যবিশিষ্ট-মহাভাবপর্যন্তপ্রেম্ণা মণ্ডিতঃ প্রিয়মণ্ডলো ভক্তসমূহো যেন সঃ118১।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তানেব চতুরো গুণান্‌ সংক্ষিপ্য দর্শয়তি--লীলেতি। তত্র লীলা ইতি প্রথমএ। 
প্রেম্ণা প্রিয়াধিক্যমিতি তাদৃশপ্রিয়জনেন বিরাজমান ত্বমিত্যর্থঃ, তচ্চ দ্বিতীয়ো গুণঃ। বেণুমাধূুর্যমিতি 
তৃতীয়ঃ। রূপমাধূর্যমিতি চতুর্থঃ। তদেবং নিরূপ্য স্বানুভব-বিশেষাদেব প্রৌটি বাদেনাহ- ইত্যসাধারণ- 
মিতি। তদেবমপি সিদ্ধাত্ত-তস্্রভেদেহগীত্যাদৌ রসেনোৎকৃষ্যতে কৃষ্ণরূপমিতি যদুক্তং তত্তু 
তত্রত্যাসাধারণ-গুণানামপ্যুপলক্ষণং জ্ঞেয়ম্‌। চতুর্ভেদা ইতি ভেদো বর্গঃ। তথা চ তত্র পঞ্চাশত্তমগুণ- 
পর্যন্তঃ প্রথমো বর্গঃ। তদুত্তর-পঞ্চগুণা দ্বিতীয়ঃ। তৎপশ্চাদুক্ত পঞ্চগুণাস্তৃতীয়ঃ। তদব্যবহিতোক্তা 
সাধারণ চতুর্গুণা্চ তুর্ঘঃ। সোদাহরণমিতি-অন্রোদাহরণানি চতুর্ভিঃ প্রমাণৈর্লন্ধাদি। প্রমাণচতুষ্টয়েষু 


মধ্যে কুত্রচিচ্ছান্্রানুসারেণ জ্ঞেয়ঃ, কুত্রচিচ্ছান্ত্রতাৎপর্যেণ, কুত্রচিত্তাৎপর্যানুসারিমহাজন প্রসিদ্ধ্যা, 
কুত্রচিন্মহাজন-প্রসিদ্ধ্যনুসারিবর্ণনে চ জ্ঞেয়ম্‌।188 || 
তত্র সুরম্যাঙ্গ :_ 
শ্লাঘ্যা্গসন্নিবেশো যঃ জুরম্যাঙ্গঃ স কথ্যতে।।8৫।। 
যথা _ 
মুখং চন্দ্রাকারং করভনিভমুরুদ্ধয়মিদং 
১৬০০২ িসএসি 
কবাটাভং বক্ষঃস্থলমবিরলং শ্োণিফলকং 


পরিক্ষামো মধ্যঃ স্ফুরতি মুরহস্তর্মধুরিমা।।৪৬।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ১।৪৬-৪৯ 


অনুবাদ। তন্মধ্যে সুরম্যাঙ্গ-_অঙ্গসন্নিবেশ প্রশংসনীয় হইলে তাহাকে “সুরম্যাঙগ' 
বলা হয়। যথা--অহো! মুররিপুর কি আশ্চর্য মধুরিমাই দীপ্তি পাইতেছে। তাহার মুখ 
চন্দ্রাকৃতি, উরুযুগল করিশুণ্ডের ন্যায়, ভূুজযুগল স্তন্তের ন্যায়, করদ্বয় কমনীয় ও প্রস্ফুটিত 
পদ্মতুল্য, বক্ষঃস্থল কপাটের ন্যায় বিস্তারি, নিতন্বস্থল স্থুল কিন্তু নিবিড় ও মধ্যভাগ 
অতিক্ষীণ। 
তথ্য। এ স্থলে বক্তব্য এই যে, যদিও চন্দ্রাদিতে শ্রীকৃষ্ণের দৃষ্টাত্তলেশেরও যোগ্যতা 
দেখা যায় না, তাহা হইলেও তন্থারা তাহার মহিমায় সাধারণব্যক্তির বুদ্ধি প্রবেশ করাইবার 
উদ্দেশ্যেই চন্দ্রাদির উপমা দেওয়া হইয়া থাকে। ভগবৎ-পরিকরগণ যে স্থলে শ্রীকৃষ্ণকে 
এ প্রকার বর্ণন করেন, তথায় সাক্ষাৎ ভগবদ্বিভূতিরূপ লীলাপরিকর চন্দ্রাদিই দৃ্টাত্তরূপে 
ব্যবহার করা হইয়াছে, মনে করিতে হইবে ।18৫-৪৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মুখমিতি__-মুরহন্তর্মুখং চন্দ্রাকারম্; অতস্তস্য মধুরিমা স্কুরতি। যদ্বা-__ 
মুরহস্তশ্চন্দ্রাকারমুখমেব মধুরিমা, স এব স্ফুরতি, ধর্মধর্মিণোরভেদ কথনন্ত মাধুর্যাতিশয়-দ্যোতনায়। 
যদ্যপি পূর্বানুসারেণ চন্দ্রাদয়স্তস্য দৃষ্টান্ততালেশমপি ন প্রাপ্ণুবস্তি, তথাপি সাধারণ-লোকানাং তদ্দারা 
আকৃষেও চিত্তপ্রবেশার্থমেব দৃষ্টাভিতাঃ। যত্র তু শ্রীকৃষেও স্বতঃসিদ্ধ চিত্তপ্রবেশবতীভিঃ 
শ্রীরাধাচন্দ্রাবল্যাদিভিরপি চন্দ্রাদিকং দৃষ্টাত্তীকৃত্য শ্রীকৃষ্ণো বর্ণ্যতে, তত্র শ্রীকৃষ্ণলীলা-পরিকরা 
অপ্রাকৃতাশ্চন্দ্রাদয় এব তাভিদৃষ্টান্তীকৃতা ইতি সর্বত্র জ্ঞেয়ম্‌। অবিরলমিতি স্থুলত্বাদ্‌ বিভক্তাবয়বত্বেন 
বিবেক্তুম-শক্যমিত্যর্থঃ।18৬।। 
সর্বসল্পক্ষণান্বিতঃ _ 
তনৌ গুণোথমক্কোথমিতি সল্পক্ষণং দ্বিধা ।।8৭।| 
তত্র শুণোথম.- 
গুণোথং স্যাদুণৈর্যোগো রক্ততা-তুঙ্গতাদিভিঃ।18৮।। 
রাগঃ সপ্তসু হস্ত ষট্স্বপি শিশোরঙ্গেন্বলং তুঙ্গতা 
বিস্তারস্ত্রিষু খর্বতা ত্রিষু তথা গন্তীরতা চ ত্রিষু। 
দৈর্ঘ্যং পঞ্চসু কিঞ্চ পঞ্চসু সখে সংপ্রেক্ষ্যতে সৃক্ষ্মতা 
দবাত্রিংশদ্বরলক্ষণঃ কথমসৌ গোপেষু সম্তাব্যতে।18৪৯।। 
অনুবাদ। সর্বসল্পক্ষণান্বিত--দেহে গুণোথ ও অঙ্কোথভেদে দুই প্রকার “সল্পক্ষণ' 
দেখা যায়। তন্মধ্যে গুণোথ-_দেহের স্থলবিশেষে রক্ততা ও তুঙ্গতা ইত্যাদিকে গুণোথ 
সল্পক্ষণ বলা হয়। যথা- শ্রোনন্দ মহারাজকে কোন এক সমানবয়স্ক গোপ বলিলেন-) 
হে সখে! তোমার এই পুত্রের শরীরে ৩২ টি সল্পক্ষণ দেখা যাইতেছে ।কিরূপে গোপদেহে 
এ সমস্ত লক্ষণ প্রকাশ পাইল? এই বালকের সপ্ত অঙ্গে (নেত্রান্ত, পদতল, করতল, 
অধর, ওষ্ঠ, জিহ্বা ও নখে) রক্তিমা, ছয় অঙ্গে (ক্ষ? স্বন্ধ, নখ, নাসা, কটি ও মুখে) 
তুঙ্গতা অর্থাৎ উচ্চতা, তিনটি অঙ্গে (কটি, ললাট ও বক্ষে) বিস্তার, তিনটি অঙ্গে গ্রীবা, 


দক্ষিণ ১।৪৯-৫৩] আ্রীআ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


৭৮৬৬০৬৬৬৭৬৬ ৯ 


জঙঘা ও শিশ্সে) হুম্বতা, তিনের (নাভি, স্বর ও বুদ্ধির) গান্তীর্য, পঞ্চ অঙ্গে (নাসা, ভুজ, 
নেত্র, চোয়াল ও জানুতে) দীর্ঘতা, পাঁচটির (ত্েক্‌, কেশ, লোম, দশন ও অঙ্গুলিপর্বের) 
রা 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গুণোথমিতি-__রক্ততা-তুঙ্গতা দিভিপগুঁণৈর্যোগো গুণোথং স্যাদিত্যর্থঃ। রাগ 
ইতি শ্রীমদ্ব্রজেশ্বরং প্রতি কস্যচিৎ সবয়সো গোপস্য বাক্যমিদম্‌। সপ্তসু নেত্রান্ত-পাদকরতল- 
তান্বধরৌষ্ঠ-জিহানখেষু। ট্সু বক্ষঃক্কন্ধনখনাসাকটিমুখেষু। ত্রিষু কটিললাটবক্ষঃসু। পুনস্তিষু 
সক 7 পঞ্চসু 
ত্বকৃকেশরোমদস্তাঙ্গুলিপর্বসু।।৪৮-৪৯|| 
অক্কোথম্‌ _ 
রেখাময়ং রথাঙ্গাদি সাদঙ্গোখং করাদিষু।1৫০।। 
যথা _ ৃ 
পদপল্লবয়োশ্চ বল্পবেন্দ্র ধ্বজবভ্রান্কুশমীনপঙ্কজানি।।৫১।। 
অনুবাদ। অক্কোথ-_হস্তাদিতে চক্র প্রভৃতি রেখা সমূহকে অক্কোথ সম্লক্ষণ বলা হইয়া 
থাকে। (যথা, কোন বৃদ্ধা গোপী ব্রজরাজকে বলিলেন--) হে বল্পবেন্দ্! এ দেখ তোমার 
পুত্রের হস্তদ্বয়ে পদ্ম ও চক্ররেখা, চরণযুগলে ধ্বজ, বজ, অস্কুশ, মীন ও পঙ্কজাদি 
চিহ্সমূহ বিরাজমান ।1৫০-৫১|। | 
রুচিরঃ - | 
সৌন্দর্যেণ দৃগানন্দকারী রুচির উচ্যতে।।৫২।। 
যথা তৃতীয়ে (৩। ২। ১৩)- 


যদ্ধর্মসূনোর্বত রাজসুয়ে নিরীক্ষ্য দৃক্ষ্বস্ত্যয়নং ব্রিলোকঃ। 
কার্থস্ত্েন চাদ্যেহ গতং বিধাতুররাকৃ্সৃতৌ কৌশলমিত্যমন্যত।।৫৩।। 
অনুবাদ। রুচির--সৌন্দর্যদ্বারা নেত্রের আনন্দকারী হইলে “রুচির' বলা হয়। যথা 
তৃতীয় ্কন্ধে- ধর্মপুত্র যুধিষ্ঠিরের রাজসুয়-যক্তে শ্রীকৃষ্ণের নেত্ররসায়ন সেই রূপ নিরীক্ষণ 
করিয়া ত্রিজগতের লোকগণ ইহাই অনুমান করিয়াছিলেন যে, বিধ্যতার অর্বাটান বিচিত্র 
সংসার-নির্মাণে যে নিপুণতা ছিল, সেই সমস্তই এই শ্রীবিগ্রহ-নির্মাণে নিঃশেষিত 
হইয়াছে।।৫২-৫৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । করয়োরিতি কস্যাশ্চিদ্বৃদ্ধগোপ্যা বচনম্‌। উপলক্ষণান্যেতানি চিহ্ানি। 
পদ্মুপুরাণং দৃষ্ট্যান্যান্যপ্যসাধারণানি জ্ঞেয়ানি। তানি যথা পদ্মপুরাণে, ব্রন্মোবাচ-শৃণু নারদ বক্ষ্যামি 
পদয়োশ্চিহনলক্ষণম্। ভগবৎ কৃষ্ণরূপস্যহ্যানন্দৈকঘনস্য চ। অবতারা হ্যসংখ্যাতাঃ কথিতা মে 
তবাগ্রতঃ। পরং সম্যক্‌ প্রবক্ষ্যামি কৃষ্ণন্ত ভগবান্‌ স্বয়ম্‌। দেবানাং কার্যসিদ্ধার্থমৃষীণাঞ্চ তথৈব চ। 
আবির্ভৃতস্তু ভগবান স্বানাং প্রিয় চিকীর্ষয়া। যৈরেব জ্ঞায়তে দেবো ভগবান্‌ ভক্তবৎসলঃ। তান্যহং বেদ 


তসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।৫৩-৫৭ 


মী নী ৮ রী ৮৯-৮৮-০৯০০ 


্যাহস্ত সত্যমেতন্ময়ো-দিতম্। ষোড়শৈব তু চিহননি ময়া দৃষ্টানি তৎপদে। দক্ষিণে চাষ্ট চিহ্নানি 
ইতরে সপ্ত এব চ। ধ্বজঃ পদ্মং তথা বজ্রমস্কৃশো যব এব চ। স্বস্তিকং চোর্ধরেখা চ অষ্টকোণং তথৈব 
৮: সৃপ্তান্যানি ত্রবক্ষ্যামি সাংপ্রতং বৈষ্ঞবোত্তম।। ইন্দ্রচাপং ত্রিকোণঞ্চ কলসং চার্ধচন্দ্রকম। অন্বরং 
মৎস্যচিহৎ চ গোম্পদং সপ্তমং স্মৃতম্।| অঙ্কান্যেতানি ভো বিদ্বন্‌ প্রদর্যন্তে যদা কদা। কৃষ্ণাখ্যং তু 
পরং ব্রহ্ম ভ্যুব জাতং ন সংশয়ঃ। দ্বয়ঞ্চাথ ত্রয়ং বাথ চত্বারঃ পঞ্চ চৈব চ। দৃশ্যন্তে বৈষ্তবশ্রেষ্ঠ! 
অবতান্বে কথঞ্চনেত্যাদি। ষোড়শঞ্চ তথা চিহৃং শৃণু দেবর্ষিসত্তম। জন্কুফলসমাকারং দৃশ্যতে যত্র 
কুত্রচিৎ। তাপন্যাগমবারাহাদিভ্যস্ত শঙ্চত্রচ্ছত্রানি জ্ঞেয়াণি।| সৌন্দর্যেণ কাস্ত্যা, তৃতীয়ঙ্কন্ধে যৎ 
পূর্বাশ্লোকোক্তং কৃষ্তস্বরূপ-বিষ্বং তদ্‌ দৃশাং স্বস্ত্যয়নং ধর্মসূনোধুধিষ্ঠিরস্য রাজসূয়ে নিরীক্ষ্য বিধাতুরর্বাক 
সৃতৌ যৎ কৌশলং তদিহ কৃষ্ণসৌন্দর্যে কাৎন্ন্যেন গতং প্রবিষ্টমিতি ত্রিলোকঃ অমন্যত অন্ধভূৎ। 
তদেকলেশাস্তর্ীতমেব তৎসর্বমিত্যর্থঃ তন্মর্তেবিধাতৃ-সৃজ্যত্বাভাবেহপি সৃষ্টিরিয়-মুক্তা11৫১-৫৩।। 

যথা বা_ 

অস্টানাং দনুজভিদঙ্গপঙ্কজানামেকস্মিন্‌ কথমপি ঘত্র বল্পবীনাম্‌। 

লোলাক্ষিভ্রমরততিঃ পপাত তন্নানোথাতুং দ্যুতিমধুপস্কিলাৎ ক্ষমাসীৎ।1৫8|| 

অনুবাদ। (পূর্বোক্ত শ্লোকে সুরম্যাঙ্গ-মিশ্র উদাহরণ হওয়ায় অপরিতৃপ্ত হইয়া শুদ্ধ 
উদাহরণ দিতেছেন--) যথা-_ শ্রীকৃষ্ণের অষ্ট অঙ্গই (মুখ, নয়নদ্বয়, হস্তদ্বয়, নাভি ও 
চরণযুগল) পদ্ম । যদি এই অষ্ট পদ্মের কোনও একটিতে গোপীগণের চঞ্চল নয়নরূপ 
ভ্রমরসমূহ কোনরূপে পতিত হয়, তাহা হইলে সেই অঙ্গকান্তিরূপ পক্কময় স্থান হইতে 
আর উঠিতে সমর্থ হয় না। 1৫৪ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পূর্বত্র সুরম্যাঙ্গত্বমিশ্রং রুচিরত্বং বর্ণিতম্‌; ইত্যপরিতোষাচ্ছুদ্ধোদা-হরণং 
পুনরাহ। যথা বেতি--অষ্টানাং মুখনেত্রযুগনাভিকরযুগচরণযুগরূপাণাম্।1৫8 || 

তেজসা যুক্তঃ _ 

তেজো ধাম প্রভাবশ্চ্ত্যেচ্যতে দ্বিবিধং বুধৈঃ।1৫৫1। 
অত্র ধাম - 


দীপ্তিরাশি-ভ্ভবেদ্ধাম।।৫৬।। 


অন্বরমণি-নিকুরম্বং বিড়ন্বয়ন্নপি মরীচিকুলৈঃ। 
হরিবক্ষসি রুচিনিবিড়ে মণিরাড়য়মুড়ুরিব স্ফুরতি।1৫৭।| 
অনুবাদ। তেজীয়ান্‌্_বুধগণ “তেজঃ” শব্দে ধাম ও প্রভাবকেই লক্ষ্য করিয়া থাকেন। 
তেজোরাশিকে ধাম বলা হয়। যথা-এই মণিরাজ কৌস্তুভ নিজকান্তিমালায় সূর্যসমূহকে 
বিড়ম্বিত করিয়াও তেজোময় শ্রীহরিবক্ষে একটি নক্ষত্রের ন্যায় দেখাইতেছে।1৫৫- 
৫৭ |। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অয়ং মণিরাট কৌধভ্তুভঃ। মরীচিকুলৈরম্বরমণিঃ সূর্যস্তস্য নিকুরম্বং সমূহং 


যথা বা 


দক্ষিণ ১৫৭-৬৩] আ্রীআ্ীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


৮৮-8৮-৮৮88 8৮৮ ৮ 8৮-8৮-৮8৮8 পা 8৮ পপ ৮ পর পীর পর সস 


বিড়ম্বয়ন্‌ অপি কৃষ্ণবক্ষসি উড়ুরিব স্ফুরতি। যদ্যপ্যেতদেব তত্ব, তথাপি লৌকিকলীলারক্ষার্থং সবস্য 
তস্য চ তেজোগোপনমপি করোতি শ্রীভগবানিতি সূর্যাদিতেজসামপি তত্র ভাণং জ্ঞেয়ম্‌। (গী ৭1২৫) 
'নাহং প্রকাশঃ সর্বস্য যোগমায়া সমাবৃত' ইত্যাদ্যুক্তেঃ।1৫৭ || 


৩]এ০ -- 
প্রভাবঃ সর্বজিৎ স্থিতিঃ।৫৮।। 
যথা _ 
দূরতস্তমবলোক্য মাধবং কোমলাঙ্গমপি রঙ্গমণ্ডলে। 


পর্বতোদ্তট-ভূজান্তরোহপ্যসৌ কংসমল্লনিবহঃ স বিব্যথে।।৫৯।। 
অনুবাদ। প্রভাব-সর্বজয়কারী অবস্থাকে প্রভাব” বলা হয়। যথা-যাহাদের বক্ষ-স্থল 
পর্বত হইতেও প্রচণ্ড সেই কংসমল্লসকল রঙ্গমঞ্চে কোমলাঙ্গ হইলেও মাধবকে দূর 
হইতে দেখিয়া ব্যথিত হইয়াছিল ।।৫৮-৫৯।। 
বলীয়ান্‌ _ 
প্রাণেন মহতা পূর্ণো বলীয়ানিতি কথ্যতে।।৬০।। 
যথা _ 
পশ্য বিন্ধ্যগিরিতোহপি গরিষ্ঠং দৈত্যপুঙ্গবমুদগ্রমরিষ্টম্‌ 
তুলখণ্ডমিব পিগ্ডিতমারাৎ পুণডরীকনয়নো বিনুনোদ।।৬১।। 
অনুবাদ। বলীয়ান্‌-_মহাবলবান্‌ ব্যক্তিকেই বলীয়ান বলে। যথা-এঁ দেখ, বিন্ধ্যপর্বত 
অপেক্ষাও গরিষ্ঠ এবং অতীব প্রচণ্ড দৈত্যবর্ষ অরিষ্টকে কমললোচন শ্রীকৃঞ্চ মুষ্টীকৃত 
তুলখণ্ডের ন্যায় দূরে নিক্ষেপ করিলেন।।৬০-৬১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তুলখগুমিব পিণ্ডিতমরিষ্টা সুরমারাদ্‌দূরে বিনুনোদ চিক্ষেপ। তামরসাক্ষস্য 
পদ্মাক্ষস্য শ্রীকৃষ্ণস্য বামো ভূজদণ্ডঃ।1৬১।| 
যথা বা- 
বামস্তামরসাক্ষস্য ভূজদণ্ডঃ স পাতু বঃ। 
ক্রীড়া-কন্দুকতাং যেন নীতো গোবর্ধনো গিরিঃ।।৬২।। 
অনুবাদ। যথা বা-_-পুণগুরীক-লোচন শ্রীহরির যে বামভুজদণ্ড গোবর্ধন গিরিকে 
ক্রীড়াকন্দুকবৎ খেলার ভাটার ন্যায় ধারণ করিয়াছিল, সেই ভূজই তোমাদিগের রক্ষক 
হউক।1৬১।। 
বয়সান্িতঃ - 
বয়সো বিবিধত্বেহপি সর্বভক্তিরসাশ্রয়ঃ। 
_ ধর্মী কিশোর এবাত্র নিত্য-নানা-বিলাসবান্।।৬৩।। 


৯৮8৮৮ ৮ ৮ ৮ ৮ ৮------৮--  -- - -- প প - 


অনুবাদ। বয়সান্বিত--“বয়স বলিতে ক্রমপ্রাপ্ত বাল্য, পৌগণ্ড ও কৈশোরই লক্ষিত, 
অতএব বয়সের নানাবিধ ভেদ থাকিলেও সর্বভক্তিরসাশ্রয়, সর্বগুণান্বিত ও নিত্য বিবিধ- 
বিলাসবিশিষ্ট কিশোরই প্রশস্ত।।৬৩।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বয়সা অন্বিতো যুক্তঃ। ধর্মীতি ধর্মাঃ সর্বে গুণাঃ সন্ত্যম্মিন্‌ ইতি ধর্মী পূর্ণাবির্ভাব 
ইত্যর্থঃ।1৬৩।। 
যথা _ 
স্মিতশ্রীনির্ধতস্ফুরদমলরাকাপতিমদম্‌। 
দরোদঞ্চৎপঞ্চাশুগ-নবকলামেদুরমিদং 
মুরারের্মাধূর্যং মনসি মদিরাক্ষীর্মদয়তি।।৬৪।। 
অনুবাদ। যথা-_তৎকালে যাহাতে তারুণ্যারস্তের ওঁৎসুক্য প্রকাশ পাইতেছে, মৃদুমন্দ 
হাস্য-সৌন্দর্যে পরম সুন্দর পূর্ণচন্দ্রের গর্বও যাহাতে খর্বতা পাইতেছে, এবং যাহা 
কামদেবের ঈষৎ প্রকাশিত নবীন কলায় ন্লিগ্ধ, মুরারির সেই মাধুর্য খঞ্জননয়না গোপীদের 
মনে উন্মদনা আনিতেছে।।৬৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তথাপি শৃঙ্গারাখ্যস্য মহারসস্য পরমোদ্বোধকং তদিত্যাশয়েনাহ-তদত্বিতি। 
মুরারের্মাধূর্যং মদিরাক্ষীর্মদয়তি, কীদৃশং তদাত্বে তৎকালেইভিব্যক্তীকৃত-তরুণিমারস্তে রভসো হর্ষো 
যতঃ। তৎকালন্ত তদাত্বং স্যাদিত্যমরঃ। ঈষদুদ্গচ্ছৎ কন্দর্পস্য নবকলয়া মেদুরং নিবিডম্‌। ঈষদর্থে 
দরাব্যয়মিত্যমরঃ। মেদুর শব্দোহপি নানার্থঃ।1৬৪ || 
বিবিধাদ্ভুতভাষাবিৎ - 


বিবিধাস্ভীতভাষাবিৎ স প্রোক্তো যস্তু কোবিদঃ। 
নানাদেশ্যাসু ভাষাসু সংস্কৃতে প্রাকৃতেষু চ।।৬৫।। 
যথা 
প্রণতশিরসি সৌরীং ভারতীমাতনোতি। 
অহহ পশুষু কীরেম্বপ্যপভ্রংশরূপাং 
কথমজনি বিদগ্ধঃ সর্বভাষাবলীষু।।৬৬। | 
অনুবাদ। বিবিধ-অদ্ভুতভাষাবিৎ_ সংস্কৃত, প্রাকৃত ও পশুপক্ষি-প্রভৃতিরও ভাষাসমূহে 
যিনি অভিজ্ঞ, তাহাকে “বিবিধাভভুতভাষাবিৎ' বলা হয়। যথা-€বিদগ্ধা বৃদ্ধা গোপার 
বাক্য--) কি অদ্ভুত! এই শৌরী শ্রীকৃষ্ণ ব্রজগোপীগণের সহিত ব্রজপ্রভৃতি- 
শুরসেনদেশোদ্তব প্রাকৃত ভাষায়, প্রণত দেবেন্দ্রের সহিত দেবভাষায়, গো-মহিষাদি 
পশুর, কাশ্মীর-দেশীয় মানব ও শুকাদি পক্ষিগণের সহিত প্রাকৃতভাষায় কথার্বাতা 


১৪২ 


দক্ষিণ ১।৬৬-৭০] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


সস পর 


০৯৮৬৮২০৬৮২৭ ৮৮-২৮-৮৮৮৮ 8৮8৮ 8 পপ ৮ নন ৮ পপ সী 


বলেন। ইনি সর্বভাষায় বিদগ্ধ হইলেন কিরূপে?।1৬৫-৬৬|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চকারঃ পশ্বাদিভাষামপি গৃহাতি।।৬৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ ীকা। ব্রজযুবতিষিতি-ব্রজস্থ-বিদগ্ধ বৃদ্ধাবচনম্‌। শৌরিঃ শ্রীকৃষ্ণ কথং সর্বভাষাবলীষু 
বিদগ্ধোইজনি। শৌরসেনীং ব্রজপ্রভৃতি-শুরসেন-দেশোস্তবাং বাণীং সা চ প্রাকৃতলক্ষেম্বরভাষা-- 
বিদগ্ধমাধবাদৌ প্রসিদ্ধা। ব্রজস্থজনানাং ভাষা চ। প্রণতশিরসি ইন্দ্রে সৌরীং সংস্কৃত লক্ষণান্‌। তত্র 
শৌরিরিতি 'প্রাগয়ং বসুদেবস্য' (১০।৮।১৪) ইত্যাদি গর্গানুসারেণ।।৬৬।| 
সত্যবাক্যঃ _ 
স্যান্নানৃতং বচো যস্য সত্যবাক্যঃ স ভণ্যতে।।৬৭।। 
যথা - 
পৃথো তনয়পঞ্চকং প্রকটমর্পয়িষ্যামি তে 
রণোর্বরিতমিত্যভুত্তব যথার্থমেবোদিতম্‌। 
রবির্ভবতি শীতলঃ কুমুদবন্ধুরপ্যুষ্জল- 
স্তথাপি ন মুরন্তক! ব্যভিচরিষুণরতক্তিত্তব।।৬৮।। 
অনুবাদ। সত্যবাক্য-_যীহার বাক্য অসত্য হয় না, তাহাকেই সত্যবাক্‌ বলা হয়। 
যথা-- যুদ্ধ অবসানের পরে সমাগত কৃষ্ণকে কুস্তী বলিতেছেন--) “হে পৃথে! তোমার 
পাঁচটি পুত্রকেই যুদ্ধক্ষেত্র হইতে প্রত্যানয়ন করিয়া তোমার সাক্ষাতেই অর্পণ করিব” 
হে মুরান্তক! তোমার এই বাক্য সত্যই হইল, যেহেতু সূর্য শীতল হইতে পারে, চন্দ্রও 
উষ্ণ হইতে পারে, তবুও তোমার বাক্য কখনও মিথ্যা হয় না।।৬৭-৬৮|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যুদ্ধসমাপ্ত্যনত্তরমাগতং শ্রীকৃষ্ণং প্রতি কু্ত্যাহ_পৃথেতি।1৬৮।। 
যথা বা 
গুট়োহপি বেষেণ মহীসুরস্য হরিরষথার্থং মগধেন্দ্রমুচে। 
সংসৃষ্টমাভ্যাং সহ পাণুবাভ্যাং মাং বিদ্ধি কৃষ্ণং ভবতঃ সপত্ুম্।।৬৯।। 
অনুবাদ। (“সত্যপ্রতিজ্ঞ” গুণের সহিত উক্ত উদাহরণের প্রায়শঃ মিল হওয়ায় পুনরুক্তি 
হইতে পারে চিন্তা করিয়া অন্য উদাহরণ দিতেছেন-_-) শ্রীকৃষ্ণ ব্রাহ্মণবেশে গৃঢ়ভাব 
ধারণ করিয়াও জরাসন্ধকে যথার্থই বলিয়াছেন--“হে মগধরাজ! এই দুইজন পাগুবের 
সহিত আমাকে তোমার চিরবৈরী কৃষ্ণ বলিয়াই জানিও?।।৬৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বক্ষ্যমাণ-সত্যপ্রতিজ্ঞত্বেন পৌনরুক্তযমাশঙ্ক্যাহ_-যথাবেতি। মহীসুরস্য ব্রাহ্মণস্য 
বেশেন গুট্োহপি মগধেন্দ্রং জরাসন্ধম্‌। আভ্যাং পাণগুবাভ্যাং সংসৃষ্টং মিলিতং মাং কৃষ্ণ সপত্বং শক্রুং 
বিদ্ধি।।৬৯।। 
প্রিয়ংবদঃ _ 


জনে কৃতাপরাধেহপি সান্তৃবাদী প্রিয়ংবদঃ।1৭০|। 


৮ ০ ৮৯-০8-০8৮৮ ৮০ ০২ -৬৮ ৮8 পপ ৮ ৮ ৮ ৮ ৮ ০৮-৮০-০৮০৮ ৮ ৮ ৮৮৮ 


কৃতব্যলীকেহপি ন কুগুলীন্দ্র! ত্বয়া বিধেয়া ময়ি দোষদৃষ্টিঃ। 
প্রবাস্যমানোহসি সুরাচিতানাং পরং হিতায়াদ্য গবাং কুলস্য।।৭১।। 
অনুবাদ। প্রিয়ংবদ- অপরাধীর প্রতিও যিনি প্রিয়বাক্য বলেন, তাহাকেই 'প্রিয়ংবদ' 
বলা হয়। যথা-(কালিয়নাগের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের উক্তি--) “হে সর্পরাজ কালিয়! আমি 
তোমাকে পীড়া দিলেও আমার প্রতি তোমার দোষ দৃষ্টি করা উচিত নহে, দেবগণ- 
পূজিত গোসমূহের পরম মঙ্গলের জন্য তুমি নির্বাসন প্রাপ্ত হইয়াছ”।1৭০-৭১।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে কুণুলীন্দ্রকালিয় কৃতব্যলীকেহপি ময়ি ত্বয়া দোষদৃষ্টির্ন বিধেয়া। গীডার্থেহপি 
ব্যলীকং স্যাদিত্যমরঃ। সুরার্টিতানাং গবাং কুলস্য হিতায় ত্বাং প্রবাস্যমানোহপি স্ববাসস্থানং হৃদং বিহায় 
প্রবাসং প্রস্থাপ্য মানোইসি।1৭১।। 
বাবদূক £ - 
শ্ৃতিপ্রেষ্টোক্তিরখিলবাগ্‌ গুণান্বিতবাগপি। 
ইতি দ্বিধা নিগদিতো বাবদূকো মনীষিভিঃ।1৭২ || 
তএ আদ্যো যথা, - 
অশ্লিষ্টকোমলপদাবলিমপ্জুলেন প্রত্যক্ষরক্ষরদমন্দসুধা-রসেন। 
সখ্যঃ সমস্তজনকর্ণরসায়নেন নাহারি কস্য হৃদয়ং হরিভাষিতেন।।৭৩।। 
অনুবাদ। বাবদূক-মনীধষিগণ কর্ণরসায়ন (শব্দ মাধুরীযুক্ত) এবং নিখিলবাক্যগুণ 
(অর্থপরিপাটা) যুক্ত বাক্যপ্রয়োগকারি-হিসাবে দুই প্রকার “বাবদূক'" স্বীকার করেন। 
তন্মধ্যে কর্ণরসায়ন, যথা-__ইিন্দ্রধজ্ঞ ভঙ্গ করিতে ব্রজরাজসভায় শ্রীকৃষ্ণকর্তৃক উচ্চারিত 
বাক্যমাধুরী শ্রবণ করিয়া কোনও বন্দিনীর উক্তি--) হে সখীগণ! সুস্পষ্ট কোমল 
পদসমূহদ্বারা মনোজ্ঞ উচ্চারণমাধুরী, প্রতিবর্ণে অপূর্ব সুধারস-আ্রাবি বের্ণবিন্যাস- 
পরিপাটা) এবং নিখিলজন-শ্রবণ-রসায়ন স্বরমাধুরীযুক্ত শ্রীকৃষ্ণবাক্যসমূহ কাহার হৃদয় 
না অপহরণ করে? ৭২-৭৩|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। শুতেঃ শ্রবণস্য প্রিয়তমোক্তির্যস্য সঃ। এবমখিলবাগ্‌ গুণাপ্বিত-বাক্যযুক্তোইপি। 
. প্রথমে শব্দমাধুরী দর্শিতা। দ্বিতীয়ে চার্থপরিপাটাতি জ্ঞেয়ম্।।৭২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অশ্রিষ্টেত্যাদিকং ব্রজেন্দ্রগোষ্ঠিষু মহেন্দ্রমখভঙ্গার্থং শ্রীহরি-বচনহৃতমনস্থায়াঃ 
স্যাশ্চিদ্‌ বন্দিজনাঙ্গনায়াঃ স্বসখীঃ প্রতি বচনম্‌। গ্লেষ্টমবিস্পষ্ট বাক্যম্‌। অশ্লিষ্টং স্পষ্টবাক্যম্‌।) 
তত্রাশিষ্টেত্যুচ্চারণমাধুরী। প্রত্যক্ষরেতি বর্ণবিশেষ-বিন্যাসমাধুরী। সমস্তেতি-স্বরমাধুরী 11৭৩ 
দ্বিতীয়ো যথা _ 
প্রতিবাদিচিত্তপরিবৃত্তিপটুর্জগদেকসংশয়বিমর্দকরী। 
ইরাকি রগারিন মম ধিনোতি ধিয়ঃ।1৭81| 


দক্ষিণ ১।৭৪-৭৭] আ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। নিখিলগুণান্বিত-বাক্যপ্রয়োগ, যথা-_-শ্রীউদ্ধব বলিলেন--) যাহা প্রতিবাদীর 
চিত্ত পরিবর্তনে পটু, জগতের সর্বসংশয়ছেদক, পরিমিত অক্ষরযুক্ত বা অব্যর্থপ্রমাণবিশিষ্ট 
এবং বিবিধ অর্থযুক্ত, সেই শ্রীহরিবাক্য আমার অন্তরে মহানন্দ প্রদান করিতেছে ।1৭8 || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রতিবাদীত্যাদিকং শ্রীমদুদ্ধববাক্যমূ। তত্র প্রতিবাদীত্যুপন্যাস-পরিপাটা। জগদিতি 
যুক্তি-পরিপাটী। প্রকর্ষেণ মিতানি সপ্রমাণানি অক্ষরাণি যস্যামিতি যাথার্থ্য-পরিপাটী বিবিধো 
নানোহাপোহসমাধানবিচিত্রোইর্থো যস্যাং সেতি প্রতিভা-পরিপাটা দর্শিতা।।৭8 || 
সুপাণ্ডিত্য ৪ 
বিদ্বানীতিজ্ঞ ইত্যেষ সুপাণ্তিত্যো দ্বিধা মতঃ। 
বিদ্বানখিলবিদ্যাবিন্লীতিজ্ঞস্ত যথারহকৃৎ।৭৫|| ৰ 
অনুবাদ। সুপাণ্তিত্য-_বিদ্বান্‌ ও নীতিজ্ঞভেদে সুপাণ্ডিত্য ব্যক্তি দ্বিবিধ। নিখিল- 
শান্তুজ্ঞানবিশিষ্ট ব্যক্তি বিদ্বান এবং যথাযথ-কর্মকারি-ব্যক্তিই নীতিজ্ঞ।1৭৫|| 
তত্র আদ্যো যথা _ 
যং সুষ্ঠু পূর্বং পরিচর্য গৌরবাৎ পিতামহাদ্যন্বুধরৈঃ প্রবর্তিতাঃ। 
কৃষগর্ণবং কাশ্যগুরুক্ষমাভৃতত্তমেব বিদ্যা-সরিতঃ প্রপেদিরে।।৭৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে প্রথম (বিদ্বান্‌), যথা-_ শ্রোনারদের বাক্য--) পূর্বে ব্রহ্মা প্রভৃতি 
মেঘসমূহ গৌরবের সহিত পরিচর্যা করিয়া যে কৃষ্ণ-সিন্ধু হইতে বিদ্যা-নদীর প্রবর্তন 
করিয়াছিলেন, সেই বিদ্যানদীসমূহ এক্ষণে সান্দীপনিরূপ গিরি হইতে পুনরায় 
কৃষ্ণসিন্ধুতেই পতিত হইল ।1৭৬। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অখিলবিদ্যাবিদিতি শাস্ত্ীয়জ্ঞান মুক্তম। যথারকৃদিতি তত্রাপি কর্তব্যেষু 
নিশ্যয়জ্ঞানং দর্শিতম্‌। যমিতি শ্রীনারদবাক্যং-পিতামহাদ্যন্ুধরৈর্রক্মাদি-স্বরূপমেঘৈঃ। যং শ্রীকৃষ্ণং 
পরিচর্য বিদ্যান্বরূপাঃ সরিতো নদ্যঃ প্রবর্তিতাঃ, কাশ্যগুরুঃ সান্দীপনি স্ততস্বরূপাৎ স্ম্নাভূতঃ পর্বতাৎ 
সকাশাৎ তং শ্রীকৃষ্ণরূপার্ণবং প্রপেদিরে।।৭৫-৭৬।। 
যথা বা- 
আন্ায় প্রথিতান্বয়া স্মৃতিমতী বাঢ়ং ষড়ঙ্গোজ্জবলা 
ন্যায়েনানুগতা পুরাণসুহদা মীমাংসয়া মণ্ডিতা। 
ত্বাং লব্বাবসরা চিরাদগুরুকুলে প্রেক্ষ্য স্বসঙ্গার্থিনং 
বিদ্যানাম্‌ বধূশ্ততুর্দশ-গুণা গোবিন্দ শুশ্ুষতে।।৭৭।|. 
অনুবাদ। যথা বা-_(সিদ্ধ ও চারণগণের উক্তি--) বিদ্যাপক্ষে-হে গোবিন্দ! যাহার 
চতুর্বেদেই বিশাল ব্যুৎপত্তি, যিনি মনু প্রভৃতি স্মৃতিশান্ত্রে মতিযুক্তা, ষড়ঙ্গ (অর্থাৎ শিক্ষা, 
কল্প, ব্যাকরণ, ছন্দ, জ্যোতিষ ও নিরুক্ত) শান্ত্রেও অতিশয় উজ্জ্বলা, তর্কবিদ্যায় 
পারঙ্গতা, শ্রীমদ্ভাগবতাদি পুরাণই যাহার বন্ধু এবং পূর্ব ও উত্তরমীমাংসাই যাহার 


আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ১।৭৭-৮০ 


ভূষণ-__সেই চতুর্দশ (বেদাঙ্গ ৬, বেদ ৪, মীমাংসা ১, ন্যায় ১, ধর্মশাস্ত্র ১ ও পুরাণ ১) 
অঙ্গযুক্তা বিদ্যানামিকা বধূ দীর্ঘকাল পরে অবসরক্রমে গুরুকুলে তোমাকে স্বীয় অঙ্গার্থী 
বুঝিয়া শুআুষা করিতেছেন। বধূপক্ষে-সৎকুল বলিয়া বিখ্যাত পিতৃকৃল ও শ্বশুরকুল- 
যুক্তা মেধাবতী, ষড়ঙ্গে অর্থাৎ শির, মধ্যদেশ, করদ্বয় ও চরণদ্বয়ে উজ্ভুলা, নীতিশালিনী, 
বৃদ্ধগণসম্মতবিচার-বিশিষ্টা এবং চতুর্দশবিদ্যারূপ গুণশালিনী বধূও বহুদিন অবসর 
সন্ধান করিয়া পিত্রাদিকুলে বর্তমান স্বসঙ্গার্থী পতিকে বরণ করে 1৭৭11 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। আন্নায়েতি সিদ্ধচারণানাং স্তৃতিঃ। বিদ্যাপক্ষে চতুর্দশশাস্ত্াণ্যেব গুণা ভাগা 
যস্যাঃ সা। আন্নায়ৈশ্তুর্ভিবৈদৈঃ প্রথিতো বিস্তারিতোহঘ্বয়ো ব্যুৎপত্তির্যস্যাঃ। স্মৃতির্মন্বাদিঃ। শিক্ষা 
কল্পং ব্যাকরণং জ্যোতিষং ছন্দ এব চ। নিরুক্তঞ্ নিরুক্তানি ষড়ঙ্গানি মনীষিভিঃ।” ন্যায়স্তর্কশাস্ত্রং 
পুরাণং শ্রীভাগবতাদিঃ। মীমাংসা পুর্বোত্তররূপা তদেতদনুসারেণ চতুর্দশগুণাঃ। 'অঙ্গানি বেদাশ্চত্বারো, 
মীমাংসা ন্যায়বিস্তরঃ। ধর্মশান্ত্ং পুরাণঞ্চ' ইত্যেতাবৎ-সংখ্যাঃ। বধূপক্ষে আন্নায় সৎকুলতা। অন্বয়ো 
বংশঃ, স্মৃতির্মেধা। ষড়ঙ্গানি শিরোমধ্যভাগৌ হস্তৌ পাদৌ চেতি। ন্যায়ো নীতিঃ। পুরাণা বৃদ্ধাঃ সুহৃদঃ 
সহায়া যস্যাং তয়া মীমাংসয়া বিচারেণ মণ্ডিতা। গুরুরত্র পিত্রাদিঃ সতকৃলে বর্তমানমিত্যর্থঃ। চতুর্দশ 
তাবদ্‌ বিদ্যাত্বকা গুণা যস্যা ইতি।1৭৭ || 
দ্বিতীয়ো যথা _ 
মৃত্যুত্তক্করমণ্ডলে সুকৃতিনাং বৃন্দে বসন্তানিলঃ 
কন্দর্পো রমণীষু দুর্গতকুলে কল্যাণকল্পদ্রমঃ। 
ইন্দুর্বন্ধুগণে বিপক্ষপটলে কালাগ্মিরুদ্রাকৃতিঃ 
শাস্তি স্বস্তিধুরন্ধরো মধুপুরীং নীত্যা মধুনাং পতিঃ।1৭৮|। 
অনুবাদ। দ্বিতীয় অর্থাৎ নীতিজ্ঞ, যথা-_-পরম মঙ্গলময় শ্রীকৃষ্ণ নীতিদ্বারা মথুরামণ্ডল 
শাসন করিতেছেন। তিনি তস্করসকলে যম, সুকৃতিজনসমূহে বসন্তানিল, রমণীবৃন্দে 
কন্দর্প, দুর্গ তজনগণে কল্যাণ-কল্পতরু, বন্ধুগণে চন্দ্র এবং বিপক্ষসকলে কালানল-রুদ্ররূপ 
ধারণ করিয়া শাসন চালাইতেছেন।1৭৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণ স্বস্তিধুরন্ধরঃ স্বস্তিভারং ধরতীত্যর্থঃ। যো নীত্যা ব্রিভূবনং শাস্তি 
পালয়তি। নীতিপূর্বকশাসনমেবাহ-মৃত্যুরিতি।।৭৮|| 
বুদ্ধিমান্‌_ | 
মেধাবী সূক্ষ্মধীশ্চেতি প্রোচ্যতে বুদ্ধিমান্‌ দ্বিধা।।৭৯।। 


তত্র মেধাবী, যথা -_ 


দধৌ হৃদয়মন্দিরে কিমপি চিত্রবন্মাবঃ।1৮০।। 


অনুবাদ। বুদ্ধিমান্‌-_মেধাবী ও সূক্্নধী-ভেদে বুদ্ধিমান্‌ দ্বিবিধ বলা হয়। তন্মধ্যে 
মেধাবী, যথা---শ্রীকৃষণ ইহজগতের বিদ্যার্থিগণকে আচার শিক্ষা দিবার জন্য 
অবস্তীপুরনিবাসী গুরু সান্দীপনিমুনির গৃহে যাইয়া গুরুর নিকট হইতে একটিবার মাত্র 
উপদিষ্ট হইয়াই হৃদয়মন্দিরে অখিল বিদ্যাকেই যে ধারণ করিয়াছিলেন, ইহা অতিশয় 
বিস্ময় প্রদই।1৭৯-৮০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সময়মাচারং দর্শয়ন্‌ শিক্ষয়ন্। সময়াঃ শপথাচারকালসিদ্ধান্তসংবিদ ইতি 
নানার্থবর্গাৎ।1৮০ || 
সুন্ষ্মধীঃ, যথা _ 
যদুভিরয়মবধ্যো শ্লেচ্ছরাজন্তদেনং তরলতমসি তস্মিন্‌ বিদ্রবনেব নেষ্যে। 
সুখময়নিজনিদ্রা-ভঞ্জন-ধ্বংসিদৃষ্টির্ঝারমুচি মুচুকুন্দঃ কন্দরে যত্র শেতে।।৮১।। 
অনুবাদ। সৃন্ষ্রধী, যথা-_-(ল্লেচ্ছরাজকে মথুরাপুরী অবরোধ করিতে দেখিয়া শ্রীকৃষ্ণ 
চিন্তা করিতেছেন-__) এই ল্লেচ্ছরাজ যদুগণের অবধ্য, আমি পলায়ন করিতে করিতেই 
পরমসুখে শায়িত আছে। অহো! তাহার সুখনিদ্রা ভঙ্গ হইলে মুচুকুন্দ দৃষ্টিমাত্রই এই 
যবনকে ভস্মীভূত করিবে ।1৮১ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্তম্মাদেনং শ্লেচ্ছরাজং তরল তমসি স্বল্লান্ধকারযুক্তে ঝরমুচি কুন্দরেইহং 
বিদ্রবন্‌ সন্‌ নেষ্যে। সুখময়নিদ্রাভঞ্জকং জলং ধবংসিতৃং শীলং যস্যা এবভ্তৃতা দৃষ্টি্যস্য স মুচুকুন্দো যর 
শেতে।1৮১।। 
প্রতিভান্বিতঃ _ 
সদ্যো নবনবোল্লেখিজ্ঞানঃ স্যাৎ প্রতিভান্বিতঃ।।৮২।। 
যথা পদ্যাবল্যাম্‌ _ 
বাসঃ সম্প্রতি কেশব ক ভবতো মুদ্ধেক্ষণে নন্বিদং 
বাসং ব্রহি শঠ প্রকামসুভগে ত্বদ্গাত্রসংসর্গত। 
যামিন্যামুষিতঃ কু ধূর্ত বিতনুর্মূষগতি কিং যামিনী-: 
ত্যেবং গোপবধূং ছলৈঃ পরিহসন্‌ কৃষ্ণশ্চিরং পাতু বঃ।।৮৩।। 
অনুবাদ। প্রতিভািত-সদ্য সদ্য নব নব উন্মেষকারিণী বুদ্ধির সহিত যুক্ত জনকেই 
প্রতিভান্বিত' বলে। যথা পদ্যাবলীতে-(শ্রীরাধাকৃষ্ণের সংলাপ) শ্রীরাধা-হে কেশব! 
এক্ষণে তোমার বাস (বসতিস্থল) কোথায়? শ্রীকৃষ্ণ-(বাসশব্দে বন্ত্ার্থ ধরিয়া) হে 
মুগ্ধেক্ষণে রাধে! এই ত” আমার গীতবন্ত্। শ্রীরাধা-হে শঠ! বাসস্থানের কথাই বল। 
শ্রীকৃষ্ণ-বোসশব্দে সুগন্ধার্থ করিয়া) হে মহাসৌভাগ্যবতি! তোমারই দেহ-সংসর্গে 
_ আমার এই সুগন্ধ । শ্রীরাধা__হে ধূর্ত! যামিনীতে ছিলে কোথায়? শ্রীকৃষ্ণ-যোমিন্যা 


৮ সস ২৯২৯ ৯৯৯ ৯৯ ৯৯৯৯৯ ৯৯-৯৯-৯৯৯৯ ৬ -৬-২--৬-৯৬-৬-৬-৬-৬-৬-৮৭৭৬০৬৭৬, ৮ ৯ ৮ 


মুষিতঃ_এই দুই পদ পৃথক্‌ করিয়া) তনুরহিতা যামিনী আমার কি চুরি করিবে হে? 
এইরূপে গোপবধূর সহিত ছলনা সহকারে পরিহাসকারী শ্রীকৃষ্ণ তোমাদিগকে চিরকাল 
রক্ষা করুন ।1৮২-৮৩।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রাধাকৃষ্ণয়োরুত্তরপ্রত্যুত্তরমাহ--হে কেশব! ভবাতো বাসো হসতিগ্থানংক। 
স্থার্থকবাসঃ শব্দাভিপ্রেত্য শ্রীকৃষ্ণ আহ-_মুগ্ধেক্ষণে! রাধে! ইদং গীতাম্বরম্। হে শঠ! বাসং ব্রৃহি। 
বাসপদস্য সুগন্ধা রমভিপ্রেত্য প্রতুত্তরমাহ-যথেষ্ট-সুভগে! ত্বদীয়গাত্রসংসর্গত এব মম সুগন্ধঃ ৷ হে 
ধূর্ত! যামিন্যাং কুত্রোষিতঃ? যামিন্যা ইতি তৃতীয়ান্তপদমভিপ্রেত্যাহ-তনুরহিতা যামিনী কিং মুফতি 
মাং চোরয়তি।1৮৩।। 


বিদগ্ধ 
কলার-বিলাসদিদ্ধাত্মা বিদগ্ধ ইতি কীত্যতে।1৮৪ || 
যথা _ 
গীতং গুন্ফতি তাণ্ডবং ঘটয়তি ব্ুতে প্রহেলীক্রমং 
বেণুং বাদয়তে অজং বিরচয়ত্যালেখ্যমভ্যস্যতি। 
নির্মাতি স্বয়মিন্দ্রজালপটলীং দ্যুতে জয়ত্যুন্মদান্‌ 


পশ্যোদ্দামকলাবিলাসবসতিশ্চিত্রং হরিঃ ক্রীড়তি।।৮৫।। 
অনুবাদ । বিদগ্ধ--কলাবিলাসে যাহার চিত্ত সতত সংলিপ্ত, তাহাকে বিদগ্ধ বলা হয়। 
যথা-এঁ দেখ, নিখিল-কলাবিলাসখনি শ্রীকৃষ্ণ কি বিচিত্র ক্রীড়াই করিতেছেন-_তিনি 
গান-রচনা, তাণুবনৃত্যের শিক্ষা, প্রহেলিকার পারিপাট্য-বর্ণন, বেণুবাদন, মালিকাগ্রন্থন, 
চিত্রকর্মের অভ্যাস, স্বয়ং ইন্দ্রজাল-রচনা এবং গর্বিতজনদিগকেও দ্যুতক্রীড়ায় জয় 
করিতেছেন।1৮৪-৮৫|। 
বিঃ ভঃ রঃ টাকা। উন্মাদানুদ্গতাহক্কারান্‌ দ্যুতে জয়তি।1৮৫।। 


চতুরো যুগপদ্ভুরিসমাধানকৃদুচ্যতে।।৮৬।। 
যথা _ 
পারাবতীবিরচনেন গবাং কলাপং গোপাঙ্গনাগণমপাঙ্গ-তরঙ্গিতেন। 
মিত্রাণি চিত্রতর-সঙ্গর-বিক্রমেণ ধিব্বন্ররিষ্টভয়দেন হরির্বিরেজে।।৮৭।। 
অনুবাদ। চতুর-_একই কালে বহুকর্ম-সম্পন্নকারিজনই "তুর" বলিয়া খ্যাত। 
যথা- শ্রীকৃষ্ণ অরিষ্টাসুরের ভয়োৎপাদক পারাবতীনান্নী গোপগীতির রচনায় গোদিগকে, 
অপাঙ্গভঙ্গিতে গোপাঙ্গনাগণকে এবং বিচিত্রতর যুদ্ধবিক্রমে সখাবৃন্দকে যুগপৎ 
সুখপ্রদান করিয়া বিরাজ করিতেছেন।।৮৬-৮৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পারাবতী গোপগীতিঃ। তথা চারিষ্টভয়দেন তদ্গীতেন গবাং সমূহং ধিষ্বন্‌ 


দক্ষিণ ১।৮৭-৯২] শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৯৮২৮০২৮২২৮৬ ২৮০২৮ ২৮ 7২৮ ৮২৮ ০৯৮৮ ৯৮, ২৬-২৮-৮8৮৮ ৮ ৮৮ ৮৮ ৯৮ ৮ ৮০৮ ৮ ৮ পপ লী পপ পপ নী পীর 


সুখয়ন্‌ চিত্রতর যুদ্ধবিক্রমেণ মিত্রাণি ধিববন্‌। অকিষ্টভয়দেনেতি সর্বত্র যোজ্যম্‌। সাক্ষাদসুরস্য দর্শনে 
যনিঃশঙ্কতয়া গানাদিকং করোতি, অতএব তস্যাভয়-কারণমিতি বোধ্যম্।1৮৭ || 
দক্ষ _- 
দুক্ধরে ক্ষিপ্রকারী যত্তং দক্ষং পরিচক্ষতে।।৮৮|। 
যথা শ্রাদশমে (১০1৫৯1১৭) _ 
যানি যোধৈঃ প্রযুক্তানি শস্ত্ান্ত্রাণি কুরূদ্বহ। 
হরিস্তান্যচ্ছিনত্রীক্ষেঃ শরৈরেকৈকশস্ত্রিভিঃ।।৮৯।। 
অনুবাদ। দক্ষ-_দুক্কর কার্যও যিনি সত্বর সমাধান করিতে পারেন, তিনি “দক্ষ” । যথা 
শ্রীদশমক্কন্ধে_হে কুরূদ্বহ! যোদ্ধারা যে সকল অস্ত্র শন্তর প্রয়োগ করিতেছিল, শ্রীকৃষ 
তাহাদের প্রত্যেকের প্রতি ক্রমশঃ এক এক বাণ নিক্ষেপ করিয়া মোট তিনটি বাণেই 
সেই সকল ছেদন করিলেন।1৮৮-৮৯।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যোধৈর্ানি শঙ্ত্রান্ত্রাণি প্রযুক্তানি তানি একৈকশঃ একমেকং হরিঃ 
ত্রমপ্রযুক্তৈত্তীক্ষেস্ত্রিভিঃ শরৈরচ্ছিন্নৎ।1৮৯|| 


যথা বা- 
অঘহর কুরু যুগ্মীভূয় নৃত্যং ময়ৈব, 
ত্বমিতি নিখিলগোপীপ্রার্থনা-পুর্তিকামঃ। 
অতনুত গতিলীলা-লাঘবোর্মি তথাসৌ 


দদৃশডরধিকমেতাত্তং যথা স্ব-্ব-পার্খে।।৯০।| 
অনুবাদ। যথা বা-_-“হে অঘহর! আমার সাথে মিলিয়া নৃত্য কর'-_এইরূপে প্রত্যেক 
গোপাই প্রার্থনা জানাইলে শ্রীকৃষ্ণ তাহাদের ইচ্ছা পূরণ করিবার অভিপ্রায়ে এমনভাবে 
গমনলীলার ক্ষিপ্রতা বিস্তার করিয়াছিলেন, যাহাতে প্রত্যেক গোপীই নিঃসন্দেহে মনে 
করিলেন যে শ্রীকৃষ্ণ তাহারই পার্থ বিরাজ করিতেছেন ।।৯০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে অঘহর! ময়ৈব সহ যুগ্মীভূয়ং নৃত্যং কুরু। ইত্যাকারিকায়াঃ প্রত্যেকং 
সর্বাসাং প্রার্থনায়াঃ পূর্তিকামঃ শ্রীকৃষ্ণস্তথা গতিলীলয়োর্লাঘবোর্মিং ততান, যথা এতা ব্রজসুন্দর্যস্তং 
্বস্বপার্ং এবাধিকমত্যর্থং নিঃসংশয়ং যথা স্যান্তথা দদৃডঃ|1৯০|| 
কৃতভ্ঞঃ _ 
কৃতজ্ঞঃ স্যাদভিজ্ঞো যঃ কৃতসেবাদিককর্মণাম্।1৯১।। 
যথা মহাভারতে _ 
ঝণমেতৎ প্রবৃদ্ধং মে হৃদয়ান্নাপসর্পতি। 
যদ্গোবিন্েতি চুক্রোশ কৃষ্ণ মাং দূরবাসিনম্।।৯২।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ১।৯২-৯৬ 


৮ ৮ ৮ ৮৮-8৮-8৮৮৮ পপ ৮০ ৯ ৯ 


অনুবাদ। কৃতজ্ঞ-কৃত-সেবাদিকর্ম-বিষয়ে যিনি সতত অভিজ্ঞ, তিনি “কৃতজ্ঞ' বলিয়া 
অভিহিত। যথা মহাভারতে-_ শ্রীকৃষ্ণের উক্তি) আমি দূরদেশে থাকিলেও কৃষ্ণা দ্রৌপদী 
যে আমাকে “হে গোবিন্দ বলিয়া উচ্চরবে ডাকিয়াছিল, তাহাতেই আমার হৃদয়ে ঝণ 
যেরূপ বৃদ্ধি পাইতেছে তাহার আর ক্ষয় দেখিতে পাইতেছি না।1৯১-৯২|| 
যথা বা_ 
অনুগতিমতি পূর্বাং চিন্তয়নৃক্ষমৌলে রকুরুত বহুমানং শৌরিঝ্দায় কন্যাম্‌। 
কথমপি কৃতমল্পং বিস্মরেনৈব সাধুঃ কিমুত স খলু সাধুশ্রেণিচুড়াগ্ররত্ুম্।।৯৩।। 
অনুবাদ। যথা বা-_শ্রীকৃষ্ জান্ববানের রামাবতারকালীন সেবা চিন্তা করিয়া তদীয় 
কন্যার পাণিগ্রহণ করিয়া ভল্গুকরাজকে বহুসন্মান জানাইলেন। সাধুব্যক্তি অত্যক্স 
সেবাকেও যখন কখনও বিস্মৃত হইতে পারেন না, তখন সেই সাধুগণচুড়ামণি শ্রীকৃষ্ণের 
বিষয়ে আর অধিক কি?11৯৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ঝক্ষমৌলের্জান্ববতোহনুগতি মতিপূর্বাং রামাবতারে কৃতাম্‌। কিমুত সাধুশ্রেণীনাং 
চূড়াগ্ররত্বং স শ্রীকৃষ্ণঃ।1৯৩ || 
সুদৃঢব্রতঃ _ 
প্রতিজ্ঞানিয়মৌ যস্য সত্যো স সুদৃঢব্রতঃ।1৯৪ || 
তত্র সত্য-প্রতিজ্ঞো যথা হরিবংশে _ 
ন দেবগন্ধর্বগণা ন রাক্ষসা ন চাসুরা নৈব চ যক্ষ-পন্নগাঃ। 
মম প্রতিজ্ঞামপহ্স্তমুদ্যতা মুনে সমর্থাঃ খলু সত্যমস্ত তে।1৯৫।। 
যথা বা- 
সখেলমাখণ্ুলপাপুপুত্রৌ বিধায় কংসারিরপারিজাতৌ। 
নিজ প্রতিজ্ঞাং সফলাং দধানঃ সত্যাঞ্চ কৃষ্তাঞ্চ সুখামকার্ষীৎ।1৯৬।। 
অনুবাদ। সুদৃঢব্রত-যাহার প্রতিজ্ঞা ও নিয়ম উভয়ই সত্য হয়, তাহাকে সুদৃঢব্রত 
বলা হয়। তন্মধ্যে সত্য প্রতিজ্ঞ, যথা হরিবংশে-হে নারদ! দেবগণ বা গন্ধর্বগণ, 
রাক্ষসবৃন্দ বা অসুরবৃন্দ, যক্ষবৃন্দ বা পন্নগবৃন্দ-ইহারা সকলেই আমার প্রতিজ্ঞাভঙ্গ 
করিতে উদ্যোগী হইলেও তাহা করিতে পারে নাই, তোমারই শপথ সত্য হউক। যথা 
বা- শ্রীকৃষ্ণ নিজপ্রতিজ্ঞা পূর্ণ করিবার জন্য অনায়াসে ইন্দ্র ও যুধিষ্ঠিরকে অপারিজাত 
(ইন্দ্রপক্ষে-পারিজাতশুন্য ও যুধিষ্ঠিরপক্ষে অরিপক্ষনাশ) করিয়া সত্যভামা ও 
দ্ৌপদীকে সুখিনী করিয়াছেন।1৯৪-৯৬|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । এতে হস্তমুদ্যতা অপি ন সমর্থাঃ। হে মুনে নারদ তবৈব সত্যং শপথম্।সত্যং 
শপথ তথ্যয়োরিত্যমরঃ11৯৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ইন্দ্রপক্ষে অপারিজাতত্বং পারিজাত-রাহিত্যং, পাণুব-পক্ষে অপগত- 


দক্ষিণ ১৯৬৯৯]  শ্রীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


শক্রসমূহত্মূ। সত্যাং সত্যভামাং সুখামিতি সুখবিশিষ্টামিত্যর্থঃ। অথবা শোভনং খং সুখং যস্যা ইতি। 
এমিন্ড্রিয়ং সুখাকাশে" ইত্যেকাক্ষরকোষঃ11৯৬।। 
সত্যনিয়মো যথা _ 
গিরেরুদ্ধরণং কৃষ্ণ দুক্করং কর্ম কুর্বতা। 
মত্তক্তঃ স্যান্ন দুঃখীতি স্বব্রতৎ বিবৃতং ত্বয়া।।৯৭।। 
অনুবাদ। সত্যনিয়ম, যথা-(দেবরাজ ইন্দ্রের উক্তি) হে কৃষ্ণ! গোবর্ধনপর্বত 
ধারণরূপ দুষ্কর কার্য সম্পাদন করিয়া 'আমার ভক্ত কদাচ দুঃখী হয় না' এই বাক্য 
পালনরূপ নিজব্রতই বিবৃত করিয়াছ।।৯৭ || 
তথ্য। সত্য প্রতিজ্ঞা-_কাদাচিৎকী প্রতিজ্ঞা, সত্যনিয়ম_সার্বকালিক নিয়ম; উভয়ের 
এইমাত্র ভেদ। 1৯৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ চীকা। সর্বদাতননিয়মঃ সত্যনিয়মঃ, কাদাচিৎক-নিয়মঃ প্রতিজ্ঞা ইতি তয়োর্ভেদঃ। 
গিরেরুদ্ধরণমিতি মহেন্দ্র-বাক্যম্‌।1৯৭ || 
দেশকালসুপাত্রজ্ঞঃ - 
চাজিটি ০ নদ ২ 
যথা - 
শরজ্জ্যোৎস্া-তুল্যঃ কথমপি পরোনাস্তি সময় 
স্ত্রিলাক্যামাক্রীড়ঃ কচিদপি ন বৃন্দাবনসমঃ। 
ন কাপ্যন্তোজাক্ষী ব্রজযুবতিকল্পেতি বিমৃশ- 
ন্মনো মে সোৎকণ্ঠং মুহরজনি রাসোৎসবরসে।।৯৯।। 
অনুবাদ। দেশ-কাল-সুপাত্রজ্ঞ--যিনি দেশ, কাল ও সুপাত্র বিবেচনা করিয়া 
যথোপযোগিকার্য করিতে পারেন-_তিনিই “দেশকালসুপাত্রজ্ঞ'। যথা (মথুরায় শ্রীকৃষ্ণ 
শ্রীউদ্ধবকে বলিলেন---) শারদজ্যোতস্নারঞ্জিতা রাত্রির ন্যায় উত্তম সময় হয় না, 
ত্রিভুবনমধ্যে বৃন্দাবনের ন্যায় ক্রীড়াস্পদ কোনও স্থান নাই, এবং ব্রজযুবতীতুল্যা 
পদ্মুলোচনা কোন নারীও ব্রিলোকে নাই-_ইহা চিন্তা করিয়াই আমার মন রাসোৎসব- 
রসবিষয়ে মুহুুহ্ু উৎকণ্ঠাগ্রস্ত হইয়াছিল।।৯৮-৯৯|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দেশকালসুপাত্রজ্ঞ ইতি দেশকালগ্রহণং পাত্রার্থমেব কৃতম্‌। অতঃ পাত্রস্যেবাত্র 
প্রাধান্যং বিবক্ষিতম্। যতঃ তাদৃশপাত্রাভাবে দেশকালয়োরকিঞ্চিৎ-করত্বভিপ্রেতম্‌। অতঃ 
সুশব্দোহপ্যাত্রেব কৃতঃ। অতঃ সমুদায়-সাপেক্ষকত্বাদেক এব গুণ উদাহতঃ। অন্যত্র তু দেশ- 
কালজ্ঞত্বাদিকাঃ পৃথগ্গুণা অপি ভবেয়ুরিতি বিবেচনীয়ম্‌।1৯৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মথ্রায়ামুদ্ধবং প্রতি শ্রীভগবতঃ স্বচরিত-কথনাস্তঃপাতি বাক্যমিদম্‌ ব্রজযুবতি- 
কল্পেতি তত্তুল্যেত্যর্থঃ।1৯৯।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ১।১০০-১০৩ 


শান্ত্রচক্ষুঃ _ 
শান্ত্রানুসারিকর্মী যঃ শাস্ত্রচ্ষুঃ স কথ্যতে।1১০০।। 
যথা _ | 
অভূৎ কংসরিপোর্নেত্রং শান্ত্রমেবার্থদৃক্টয়ে। 
নেত্রান্থুজন্ত যুবতীবৃন্দোন্মাদায় কেবলম্।।১০১।। 
অনুবাদ। শাস্ত্রচক্ষুঃ-_যিনি শান্ত্রানুসারে কর্মকারী, তিনিই 'শাস্ত্রচক্ষুঃ বলিয়া 
অভিহিত। যথা--(পেরিহাস বাক্য--) শুভাশুভবিষয়-জানিবার জন্য কংসারির পক্ষে 
শাস্্রই চক্ষুঃ এবং তীহার নয়নপদ্মদ্ধয় উহা কেবল যুবৃতিবৃন্দকে উন্মত্ত করিবার জন্যই 
বিরাজমান ।1১০০-১০১|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অভূদিতি কস্যচিৎ পরিহাসোক্তি। অর্থদৃষ্টয়ে অর্থস্য শুভাশুভঙ্ঞানায়। 
কংসরিপোঃ শাস্ত্রমেব নেত্রমভূৎ। তস্য নেত্রকমলন্ত যুবতীবৃন্দোন্মাদয়ে কেবলম্।।১০১।। 
শুচিঃ _ 
পাবনশ্চ বিশুদ্ধশ্চেত্যুচ্যতে দ্বিবিধঃ শুচিঃ। 
পাবনঃ পাপনাশী স্যাদিশুদ্বস্ত্যক্তদূষণঃ।।১০২।। 
তত্র পাবনো যথা পাদ্মে _ 
তং নির্বাজং ভজ গুণনিধিং পাবনং পাবনানাং, 
প্রোদ্যনত্তঃকরণকুহরে হস্ত যন্নামভানো- 
রাভাসোহপি ক্ষপয়তি মহাপাতকত্বান্তধারাম্‌।।১০৩।। 
অনুবাদ। শুচি-পাবন ও বিশুদ্ধভেদে শুচি দুই প্রকার বলা হয়। পাবন বলিতে 
পাপধবংসনএবং বিশুদ্ধ বলিতে সমস্ত দোষশুন্যই বুঝায়। তন্মধ্যে পাবন, যথা 
পদ্মপুরাণে-_(ধৃতরাষ্ট্রকে বিদুর বলিলেন--) উত্তমঃশ্লোক মৌলি শ্রীকৃষ্ণ পাবনসমূহেরও 
পাবন, তাহাকেই তুমি শ্রদ্ধাপূর্বক বিশুদ্ধমতি হইয়া নিষ্ুপটে ভজন কর। অহো!তীহার 
নামরূপ সূর্যের আভাসমাত্রও অন্তঃকরণরূপ (অন্ধকারময়) গহুরে উদিত হইয়াই 
মহাপাতকরূপ অন্ধকাররাশিকে ধ্বংস করে ।1১০২-১০৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তং নির্বাজমিতি ধৃতরাষ্ট্রং প্রতি শ্রীবিদুরোপদেশঃ। শ্রদ্ধায়া শুধ্যন্মতিঃ সন্‌ তং 
শ্রীকৃষ্ণং নির্ব্যাজং নিষ্কপটং যথা স্যান্তথা ভজ। যস্য নামাভাসোহপি অস্তকরণমুকুরে উদ্যন্‌ সন্‌, 
নান্নি চাভাসত্বং-_নামৈকং যস্য বাচি স্মরণপথগতং শ্রোত্রমূলং গত€ বা। শুদ্ধং বাশুদ্ধবর্ণং 
ব্যবহিতরহিতং তারয়ত্যেব সত্যমিত্যনুসারেণ জ্ঞেয়ম্।1১০৩ || 
বিশুদ্ধো, যথা _ 


৯৫৯ 


দক্ষিণ ১।১০৪-১০৮] শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৮ ২৮-৯৮-8৮৮8 8৮-8৮-8৮8৮ ৮৮ -8৮-8--  ী-উ  উ - --প ্ী-ী-পীপীপ -প প প -প-- পীীপাপা ী ী ী 


কপটঞ্চ হঠশ্চ নাচ্যুতে বতসত্রাজিতি নাপ্যদীনতা। 
কথমদ্য বৃথা স্যমন্তক প্রসভং কৌস্তুভসখ্যমিচ্ছসি? ১০৪।। 
অনুবাদ। বিশুদ্ধ, যথা--(সত্রাজিৎকে লক্ষ্য করিয়া উদ্ধবের আক্ষেপ উক্তি) হে 
সম্যন্তক! সত্রাজিৎ হইতে তোমাকে কাড়িয়া লইতে শ্রীকৃষ্ণের কপট বা হঠ কিছুই নাই, 
আবার সত্রাজিতেও মহাকার্পণ্য রহিয়াছে, অতএব অদ্য কেন তুমি নির্বিচারে কৌস্তভের 
সহিত সখ্যবিধানের বাঞ্চা করিতেছ? ১০৪।| . 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সত্রাজিতমুদিশ্য শ্রীমদুদ্ধবস্য সোতপ্রাসোক্তিঃ__হে স্যমন্তক! সত্রাজিতঃ সকাশাৎ 
্বাং গ্রহীতুং শ্রীকৃষস্য কপটং হঠশ্চ নাস্তি। এবং সত্রাজিতি চাদীনতা নাস্তি; অর্থাদ্দীনতা বর্ততে। তৎ 
কথং সখ্য মিচ্ছসি? 'প্রসভন্ত বলাৎকারো হঠ" ইত্যমর-পাঠাৎ হঠ ইতি পুংস্যেব। প্রসভমিতি অর্শ 
আদিত্বেন মন্তব্যম্‌।1১০৪ || 
বশী_ 
বশী জিতেন্দ্রিয়ঃ প্রোক্তঃ।।১০৫।। 
যথা প্রথমে (১1১১1৩৭)- 
উদ্বামভাবপিশুনামলবন্দুহাস ব্রীড়াবলোকনিহতো মদনোহপি যাসাম্‌। 
সংমুহ্য চাপমজহাৎ প্রমদোত্তমাস্তা যস্যেন্দ্িয়ং বিমথিতুৎ কুহকৈর্ন শেকু।।১০৬।। 
অনুবাদ। বশী-_জিতেন্দ্রয় ব্যক্তিই “বশী” বলিয়া অভিহিত। যথা প্রথমস্কন্ধে-_যে 
পরমসুন্দরীগণের গন্তীর ভাব-ব্যঞ্জক নির্মল ও মনোহর হাস্য ও সলজ্জ অপাঙ্গ বিক্ষেপে 
স্বয়ং কন্দর্পও অতিশয় মুগ্ধ হইয়া স্বীয় কুসুমধনু পরিত্যাগ করেন, তাদৃশ কন্দর্প-বিজয়িনী 
বরাঙ্গনারাও কপট হাবভাবাদিদ্বারা শ্রীকৃষ্ণের মন ক্ষুব্ধ করিতে সমর্থ হন:নাই।1১০৫- 
১০৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । উদ্দামেতি-_-যাসামুদ্তটভাব সূচকাভ্যাং নির্মলমনোহরাভ্যাং হাসব্রীডাবলোক- 
নাভ্যাং ম্মিত সলজ্জদৃষ্টিভ্যাং নিহতো মদনঃ সংমুহ্য চাপমজহাৎ। তাঃ প্রমদোত্তমা যস্য শ্রীকৃষ্ণস্য 
ইন্দ্রিয় কুহকৈঃ কপটৈর্ময়িতুং বশীকর্তুং ন শেকুঃ প্রেম্ণা তু শেকুরিতি বোধ্যম্‌। তদেবং ভুপল্লবং 
ধনুরপাঙ্গতরঙ্গিতানি বাণা ইতি শ্রীগীতগোবিন্দ-বদত্র তাসাং মহিমদর্শনার্থমুতপ্রেক্ষামাত্রম্।1১০৬।। 
স্থিরঃ_ 
আফলোদয়কৃৎ স্থিরঃ।1১০৭।। 
যথা _ 
নির্বেদমাপ ন বনভ্রমণে মুরারি- 
নাচিন্তয়দ্ধযসনমৃক্ষবিলপ্রবেশে। 
আহত্য হস্ত মণিমেব পুরং প্রপেদে 
স্যাদুদ্যমঃ কৃতধিয়াং হি ফলোদয়ান্তঃ।।১০৮।। 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।১০৭-১১২ 


অনুবাদ। স্থির_ফলোদয়াবধি যিনি কর্ম করেন, তীহাকে “স্থির' বলা হয়। যথা_ 
শ্রীকৃষ্ণ স্যমন্তকান্বেষণসময়ে বনভ্রমণ করিয়াও নির্বেদযুক্ত হন নাই, অথবা ভল্লুকরাজের 
গর্তমধ্যে প্রবেশকালেও কোন বিপদের ভাবনা করেন নাই; অহো! তিনি মণি লইয়াই 
দ্বারকায় আসিয়াছেন। পূর্ণবুদ্ধিলোকগণের ফলোদয় পর্যন্তই উদ্যম দেখা যায়।।১০৭- 
১০৮|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যঃ ফলোদয়-পর্যস্তং করোতি স স্থিরঃ। কৃতধিয়াং পূর্ণধিয়াং জনানাং 
“যুগপর্যাপ্তয়োঃ কৃত*মিত্যমরঃ। পর্যাপ্তিঃ পূর্ণতা ।।১০৮।। 


দাত্তঃ _ 
সদান্তো দুঃসহমপি যোগ্যং ক্রেশং সহতে যঃ।1১০৯।। 
যথা - 
গুরুমপি গুরুবাসক্রেশমব্যাজভক্ত্যা 
হরিরজগণদন্তঃ কোমলাঙ্গোইপি নায়ম্‌। 
প্রকৃতিরতিদুরূহা হস্ত লোকোত্তরাণাং 


কিমপি মনসি চিত্রং চিন্ত্যমানা তনোতি।।১১০।। 

অনয রা ইউসারবিকরে গু কেও নি 83 তিনি 'দান্ত। 
যথা-কোমলাঙ্গ হইলেও শ্রীকৃষ্ণ নিষ্কপটভক্তিবলে গুরুগৃহে বাসরূপ ক্রেশও মনে 
মনেও গ্রাহ্য করেন নাই। অহো! লোকোত্তর ব্যক্তিগণের প্রকৃতি অতি দুরূহ; প্রাকৃত 
জীব তদ্বিষয়ে চিস্তা করিলে মনে মনে অনির্বচনীয় বিস্ময়ই ভোগ করে ।1১০৯-১১০।। 

বিঃভঃ প্রঃ টীকা। দুঃসহমপি ক্রেশং যোগামিস্ট, সাধনং চেদ্‌ যঃ সহতে স দাত্তঃ। গুরুমতিশয়মপি 
গুরুকুলবাসক্লেশং হরিরত্তঃকরণে নাজগণৎ ন গণয়ামাস। তস্মাল্লোকোত্তরাণাং দুরূহা প্রকৃতিঃ। 
লৌকৈশ্চিন্ত্যমানা সতী তেষাং মনসি কিমপি চিত্রমাশ্চর্যং তনোতি।।১১০।। 


ক্ষমাশীলঃ _ 
ক্ষমাশীলোহপরাধানাং সহনঃ পরিকীত্যতে।।১১১।। 
যথা মাঘকাব্যে শিশুপালবধে ১৬।২৫)- 
প্রতিবাচমদত্ত কেশবঃ শপমানায় ন চেদিভূভূতে। 
অনুহুস্কুরূতে ঘনধ্বনিং ন হি গোমায়ু রুতানি কেশরী।। 
অনুবাদ। ক্ষমাশীল-সকল অপরাধ যিনি সহ্য করেন, তিনি “ক্ষমাশীল' বলিয়া 
অভিহিত। যথা মাঘকাব্যে--চেদিরাজ শিশুপাল শ্রীকৃষ্ণকে লক্ষ্য করিয়া শত শত 
নিন্দাবাক্য প্রয়োগ করিলেও শ্রীকৃষ্ণ তাহার প্রত্যুত্তর দিলেন না; সিংহ মেঘধ্বনিশ্রবণেই 
প্রতিগর্জন করে, কিন্তু শুগালের চিৎকারে কর্ণপাতও করে না।1১১১-১১২।। 


দক্ষিণ ১।১১২-১১৬] আীশআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৯৮৮8৮ ৬৯৬০৯৮০৯০৬০ 8৮8৮ ৮ ৮8 “৮৮  প-৯- 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চেদিভূভূতে শিশুপালায় কেশরী সিংহঃ। মেঘধ্বনিমনুলক্ষীকৃত্য হুং করুতে, 
ন তু শৃগাল রুতানি।।১১২।। 
যথা বা যামুনাচার্যস্তোত্রে _ 
রঘুবর যদভূস্তং তাদৃশো বায়সস্য 
প্রণত ইতি দয়ালুর্যচ্চ চৈদ্যস্য কৃষ্ণ! 
বদ কিমপদমাগস্তস্য তেহত্তি ক্ষমায়াঃ।।১১৩।। 
অনুবাদ। যথা বা যামুনাচার্যস্তোত্রে__হে রঘুবর! সীতার কঞ্চুকে চঞ্চুদ্বারা আঘাতরূপ 
ঘোর অপরাধকারী সেই প্রপন্ন কাককেও শরণ্য গতবুদ্ধিতে ক্ষমা করিয়া তুমি কৃপালু 
হইয়াছ। হে কৃষ্ণ! তুমিও প্রতিজন্ম অপরাধী শিশুপালকে সুন্দর সাযুজ্য দিয়াছ। এক্ষণে 
বল ত' তুমি কোন অপরাধ না ক্ষমা করিতে পার?11১১৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । হে রঘুবর! তাদৃক সীতায়াঃ কঞ্ুুকম্পর্শরূপাপরাধকৃদ্‌ যো বায়সস্তস্য সম্বন্ধেইয়ং 
প্রণতো মম শরণাগতো জাতঃ ইতি বুদ্ধ্যা যত্তুং দয়ালুবভূঃ, তথা হে কৃষ্ণ! প্রতিভবং প্রতিজন্ম অপরাদ্ধুঃ 
চৈদ্যস্য যচ্চ ত্বং সুন্দরসাযুজ্যদোইভূঃ, অতঃ তস্য তে তব ক্ষমায়াঃ কিমাগঃ কোইপরাধঃ 
অপদমনাশ্রয়োইস্তি। পূর্বস্যাবজ্ঞায়ামেব পর্যবসানম্‌ ইতরস্য তু ক্ষমাবত্তে, ঘনধ্বনাবসহনত্বাদিতি 
বিচার্যম। অত্র প্রতিভবমপরাদ্ধুরিত্যাদিনা রঘুবরাদপ্যুৎকর্ষো দর্শিতঃ।1১১৩|। 
গ্ভীরঃ _ 
দুর্বিবোধাশয়ো ফন্তু সগন্তীর ইতীর্যতে।।১১৪।। 


৮৮-8৮-৮8৮৮ -8৮-৮ স-৮-- প-- 


যথা - 
বৃন্দাবনে বরাভিঃ স্তুতিভিরনিতরামুপাস্যমানোহপি। 
শক্তো ন হরিরবিধিনা রুষ্টস্তষ্টোহথবা জ্ঞাতুম্‌।।১১৫।। 
যথা বা- 


উন্মাদোহপি হরির্নব্যরাধা-প্রণয়সীধুনা। 
অভিজ্ঞেনাপি রামেণ লক্ষিতোহয়মবিক্রিয়ঃ।১১৬।। 
অনুবাদ। গল্ভীর-যাহার মনোভাব অতিশয় দুর্বোধ্য, তাহাকে 'গম্তীর' বলা হয়। 
যথা-বৃন্দাবনে নিত্য নিত্য স্ততিসমৃহদ্ধারা নিত্য উপাসিত হইয়াও হরি প্রীত কিংবা 
অগ্রীত হইলেন, ব্রহ্মা তাহা বুঝিতেই পারিলেন না। যথা বা-_গোবর্ধনধারণ-লীলায় 
শ্রীরাধার নব্য প্রেমামৃতে শ্রীকৃষ্ণ উন্মত্ত হইলেও কিন্তু সর্ববিদ্‌ বলদেব তাহাকে অবিক্রিয় 
বলিয়াই জানিলেন।।১১৪-১১৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । গোবর্ধনোদ্ধরণ সময়ে উন্মত্তোপ্যয়ং কৃষ্তোহবিক্রিয় ইতি রামেণ 
লক্ষিতঃ।1১১৬।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।১১৭-১২১ 


স্৮ ৯৯-৯৯-৯২৯৯ ৬৬৬৬৬৬৬৬৬৬৬ 


পূর্ণম্পৃহশ্চ ধৃতিমান্‌ শান্তশ্চ ক্ষোভকারণে।।১১৭।। 
তত্র আদ্যো যথা _ 


স্বীকুর্বন্নপি নিতরাং যশগ্্রয়ত্বং কংসারিরমগধপতের্বধপ্রসিদ্ধাম্‌। 
ভীমায় স্বয়মতুলামদত্ত কীর্তিং কিং লোকোত্তরগুণশালিনামপেক্ষ্যম্।।১১৮।। 
অনুবাদ। ধৃতিমান্‌__যিনি পূর্ণ্পৃহ আকাঙ্ক্ষারহিত) এবং ক্ষোভের কারণসত্তেও 
যিনি অক্ষুবূ, তাহাকে ধৃতিমান্‌ বলে। তন্মধ্যে প্রথম (পূর্ণস্পৃহ) যথা-_ভক্তবৃন্দ তাহার 
যশে আনন্দলাভ করে, এইহেতুই যশগপ্রিয়ত্ব স্বীকার করিয়াও শ্রীকৃষ্ণ জরাসন্ধবধরূপ 
বিখ্যাত অতুল্যকীর্তি স্বয়ংই ভীমকে দিয়াছিলেন। অলৌকিক গুণভূষিত ব্যক্তির কি 
অপেক্ষণীয় কিছু আছে?।1১১৭-১১৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পূর্ণস্পৃহশ্চ ধৃতিমান্‌। এবং ক্ষোভকারণে সত্যশ্চ শান্তশ্চ ধৃতিমান্।।১১৭।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যশসঃ প্রিয়ত্বং স্বীকুর্বন্নপি কংসারির্জরাসন্ধস্য বধে প্রসিদ্ধাম্‌ অতুলাং 
কীর্তিম্।।১১৮।। 
দ্বিতীয়ো যথা - 
নিন্দিতস্য দমঘোষসুনুনা সন্ত্রমেণ মুনিভিঃ স্তৃতস্য চ। 
রাজসূয়সদসি ক্ষিতীশ্বরৈঃ কাপি নাস্য বিকৃতির্বিতর্কিতা।।১১৯।। 
অনুবাদ। দ্বিতীয় (ক্ষোভকারণ সত্তেও অক্ষুব্ধ), যথা-_রাজসূয়যজ্ঞস্থলে শ্রীকৃষ্ণ 
শিশুপাল-কর্তৃক নিন্দিত, পক্ষান্তরে জ্ঞোননিষ্ঠ কিংবা ভক্তিনিষ্ঠ) মুনিবৃন্দ-কর্তৃক সন্ভ্র- 
সহকারে স্তুত হইলেও সমাগত রাজন্যমণ্ডলীকর্তৃক শ্রীকৃষ্ণের (নিন্দাজনিত ক্রোধাদি 
ও স্ততিজনিত সন্তোষাদি) কোন বিকারই দৃষ্ট হইল না।।১১৯।। 
তথ্য। ১১৬ শ্লোকে গন্তীরলক্ষণে শ্রীকৃষ্ণের অন্তরে কন্দর্পভাব জাগিলেও বলদেব 
তাহা লক্ষ্য করেন নাই, এস্থলে কিন্তু ক্রোধ সন্তোষাদি কোনই বিকার নাই।।১১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। অস্য কৃষ্ণস্য বিকৃতিরিন্দোথ ক্রোধাদিবিকারঃ, এবং স্তত্যুথসন্তোষাদিবিকারশ্চ 
ক্ষিতীশ্বরৈর্ন বিতর্কিতা। পূর্বত্র গন্ভীরলক্ষণে তস্যাত্তঃকরণে কন্দর্পভাবো জাতঃ, কিন্তু বলদেবেন 
জ্ঞাতুমশক্যঃ। অত্র তু ক্রোধহ্র্ষাদয় এব ন জাতা ইতি ভেদো বোধ্যঃ।1১১৯।। 
সমঃ _ 
রাগদ্ধেষবিমুক্তো যঃ সম স কথিতো বুধৈঃ।1১২০।। 
যথা শ্রীদশমে (১০1১৬ 1৩৩) _ 
ন্যায্যো হি দণ্ডঃ কৃতকিল্বিষেহস্মিংস্তবাবতারঃ খলনিগ্রহায়। 
রিপোঃ সুতানামপি তুল্যদৃক্টের্ঘঘসে দমং ফলমেবানুশংসন্।।১২১।। 


দক্ষিণ ১।১২১-১২৫] শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। সম--যিনি রাগদ্ধেষ-বিমুক্ত, তাহাকেই পণ্তিতগণ “সম” ধলেন। 
শ্রীদশমস্কন্ধে নোগপত্বীগণের উক্তি--) হে দেব! আপনি দুষ্টনিগ্রহের জন্যই ধবাতলে 
আবির্ভূত হইয়াছেন। আমাদের পাপমতি স্বামীর প্রতি আপনার এই দণগ্ডবিধান যথার্থই 
হইয়াছে। আপনি শত্রু ও পুরে সমানদর্শী এবং তাহাদের তাবিকল্যান চিন্তা করিয়াই 
দণ্ডবিধান করেন।1১২০-১২১।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রথমং স্তবত্যো নাগপত্যুঃ কোপমুপশময়িতুং দণ্ডমনুমোদয়তি- ন্যায্য ইতি। 
অনেন সাধুদ্রোহ-লক্ষণস্য স্বখলত্ৃস্য ফলমবশ্যপ্রাপ্যং প্রাপ্তমিতি ভাবঃ। শিষ্টপালন-দুষ্টনিগ্রহকৃতস্তব 
তু ক্কাপি বৈষম্যং নাস্তীত্যাুঃ-রিপুসুতানাং রিপুসুতেষু। অপি-কারাৎ স্বসুতেষু চ তুল্যদৃষ্টিস্বং। রিপোরপি 
সুতস্য শিষ্টস্য প্রহাদস্য পালনদর্শনাৎ, স্বস্যাপি সুতস্য নরকাসুরস্য বধদর্শনাচ্চেতি ভাবঃ। ন চ খল- 
নিগ্রহেহপি নৈর্ঘৃণ্যমিত্যানঃ-ধৎসে ইতি। খলত্বহেতুক-নানানরক-দুঃখোপশমপূর্বক-নিত্যসুখময় 
মোক্ষলক্ষণং ফলমেব দীয়তে ময়েত্যনূশংসন্‌ কথয়েনেব দমং দণ্ড ধসে ।1১২১।। 


যথা বা- 


রিপুরপি যদি শুদ্ধো মণ্ডনীয়স্তবাসৌ যদুবর যদি দুষ্টো দণ্ডনীয়ঃ সুতোহপি। 

ন পুনরখিলভর্তুঃ পক্ষপাতোজ্বিতস্য ক্চিদপি বিষমং তে চেষ্টিতং জাঘটাতি।।১২২।। 
অনুবাদ। যথা বা-_হে যদুবর! যদি কোন ভাগ্যে তোমার শত্রও শুদ্ধ (দোষরহিত) 

হয়, তাহা হইলে তুমি তাহাকে ভূষিত কর; পক্ষান্তরে তোমার পুত্রও যদি কোনরূপে 

দুষ্ট হয়, তাহা হইলে তাহাকেও তুমি জগৎ শিক্ষার জন্য দণ্ড দাও । অখিলের নাথ তুমি, 

তোমাতে পক্ষপাতিত্ব নাই, অতএব কখনও তোমার বিষমচেষ্টা ঘটিতে পারে না।।১২২।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । রিপুরপীতি শুদ্ধঃ কস্মিংশ্চিন্ন্যায় বিশেষে দোষরহিত ইত্যর্থঃ। পক্ষপাতোহত্র 
স্বাতন্ত্যেণ কস্যচিৎ পক্ষস্য গ্রহণম্।1১২২।। 


বদান্যঃ 
দানবীরো ভবেদ্যস্তু সবদান্যো নিগদ্যতে।।১২৩।। 
যথা - 
সর্বার্থিনাং বাঢ়মভীষ্টপৃত্ত্যা ব্যর্থীকৃতাঃ কংসনিসৃদনেন। 
হিয়েব চিন্তামণি-কামধেনুকল্পদ্রুমা দ্বারবতীং ভজস্তি।।১২৪।। 
যথা বা- 
চাষ্টশলিষ্টশতং বিভাতি পরিতস্তৎসংখ্যপত্রীযুজাম্‌। 
একৈকং প্রতি তেষু তর্ণকভৃতাং ভূষাজুষামন্বহং 
গৃষ্ীনাং যুগপচ্চ বদ্ধমদদাদ্যস্তস্য বা কঃ সমঃ।1১২৫।। 


আআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ১।১২৫-১২৮ 


৯৮৯৮-৯৮-৯৮ ৯৮৯২-০৮-৮৯ ৯ 


অনুবাদ। বদান্য-_যিনি দানবীর, তিনিই “বদান্য” বলিয়া অভিহিত হ*ন। যথা-_ 
শ্রীকৃষ্ণ সর্বকাম-ব্যক্তিগণের মনোহভীষ্ট আশাতিরিক্তভাবে পূরণ করায় চিন্তামণি, 
কামধেনু ও কল্পদ্রমাদি ব্যর্থীকৃত হইয়া সলজ্জচিত্তেই যেন দ্বারাবতীর ভজন করিতেছে। 
যথা বা-_দ্বারকায় শ্রীকৃষ্ণের ১৬১০৮ সংখ্যক অন্তঃপুর, তাহাতে আবার তৎসংখ্যক 
পত্রীও বিরাজমানা । প্রতি অন্তঃপুরে তিনি প্রত্যহ ১৩০৮৪ সংখ্যক সালঙ্কৃতা ও সবৎসা 
প্রথমপ্রসূতা ধেনু এককালীন দান করেন; অতএব এ জগতে তৎসদৃশ বদান্য আর কে 
আছে? ১২৩-১২৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সর্বার্থিনামিতি বন্দিজনস্তৃতিঃ।1১২৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পুরিতত্বং গুণিতত্বং, শ্রিষ্টতং যুক্তত্বং গৃষ্টানাং প্রথমপ্রসূতীনাং গবাম্‌, বদ্ধং 
চতুরশীত্যধিকত্রয়োদশসহস্রাণি। পুনপ্রস্থান্তরে_-“বাঢ়ং ষোড়শ বিস্ফুরত্তি পরিতঃ শালাসহস্রাণ্যলং, 
যান্য্টাগ্রশতোত্তরাণি সুদৃশামেতাবতীনাং পুরে। গৃষ্টানাং প্রতিসন্ম তর্ণকযুজাং কস্তেষু নিত্যং মুদা, বদ্ধং 
বদ্ধমুদারমণ্ডলভূতাং দাতুং ক্ষমোহন্যঃ ক্ষিতৌ।।” দ্বারকায়াঃ পরিতঃ ষোড়শ শালা সহআাণি 
এবমস্টাগ্রশতানি চ স্ফুরস্তি। এতাবতীনামষ্টোত্তর শত-পূর্বক-যোড়শ-সহত্রসংখ্যাবিশিষ্টানাং সুদৃশাং 
মহিষীণাং পুরেহস্তঃপুরে প্রতিসন্ম একমেকমন্তঃপুরং প্রতি নিত্যং প্রতিদিনং তর্ণকভৃতাং বৎস-সহিতানাং 
মণ্ডনযুক্তানাং চ গৃষ্টীনাং প্রথম-প্রসৃতানাং গবাং বদ্ধং চতুরশীত্যধিকত্রয়োদশ সহস্রাণি ১৩০৮৪ দাতুং 
শ্রীকৃষ্ণাদন্যং ক্ষিতৌ কঃ ক্ষমঃ।1১২৫।। 
ধার্মিকঃ 
কুর্বণ্‌ কারয়তে ধর্মং য স ধার্মিক উচ্যতে।।১২৬।। 
যথা - 
পাদৈশ্চতুর্ভির্ভবতা বৃষস্য গুপ্তস্য গোপেন্দ্র তথাভ্যবর্ধি। 
শ্বৈরং চরনেষ যথা ত্রিলোক্যামধর্মশষ্পাণি হঠাজ্জঘাস।।১২৭।। 
যথা বা- 
বিতায়মানৈর্ভবতা মখোৎকরৈরাকৃষ্যক্ষাণেষু পতিম্বনারতম্‌। 
মুকুন্দ খিন্নঃ সুরসুজুবাং গণস্তবাবতারং নবমং নমস্যতি।।১২৮।। 
অনুবাদ। ধার্মিক-__যে ব্যক্তি স্বয়ং যাজন করিয়া ধর্ম শিক্ষা দেন, তিনি 'ধার্মিক' 
বলিয়া কথিত হ'ন। যথা---শ্রোনারদের পরিহাসবাক্য--) হে গোপরাজ! (ভূপালক!) 
আপনার সুপালনে ধর্মরূপ বৃষের চারি পদ এরূপভাবে বর্ধিত হইল যে, এ বৃষ ব্রিভবনে 
যথেচ্ছ ভ্রমণ করিতে করিতে অধর্মরূপ তৃণসকল ভক্ষণ করিয়া ফেলিল। যথা বা-হে 
মুকুন্দ! তুমি নানাবিধ যজ্ঞ বিস্তার করিয়া যে সতত দেববৃন্দকে আহান করিয়া থাক, 
তাহাতে পতিবিরহক্রিষ্ট সুরসুন্দরীগণ তোমার নবমাবতার বুদ্ধমূর্তিকেই নমস্কার 
জানাইতেছেন, যেন সত্বরই যজ্ঞনাশ হয়।।১২৬-১২৮।। 


দক্ষিণ ১।১২৮-১৩৩] শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ চীকা। পাদৈশ্চতুর্ভিরিত্যাদিপদ্যদবয়ংশ্রীনারদস্য নর্মবচনং কুর্বণ্‌ কারয়ত ইত্যনয়ো- 
বর্(তিক্রমেণ উদাহরণে জ্ঞেয়ে। যথা বেত্যত্র তু বাশব্শ্চার্থে। গোপেন্দ্েতিগ্রিষ্টং গাং পৃথীং পাতীতি 
ভবতা গুপ্তস্য ধর্মরূপবৃষস্য চতুর্ভিঃ পাদৈস্তথাভাবর্ধি অর্থাৎ চতুষ্পাদানি তথা বর্ধিতানি, যথা এষ 
বৃযস্ত্রিলাকীং চরন্‌ সন্‌ অধর্মরূপশস্যানি শম্পাণি অধর্মরূপতৃণানি জবাস বুভূজে। হে মুকুন্দ! ভবতা 
বিতায়মানৈরিস্তার্যমাণৈর্মখোৎকরৈঃ যজ্ঞসমূহৈঃ কবণৈরনারতং নিরভ্তরং পতিস্বাকৃষ্যমাণেযু সংসু 
সুরস্ত্রীণাং সমূহঃ খিন্ঃ সন্‌ তব নবমং বুদ্ধাবতারংনমস্যতি । তস্য যজ্ঞনাশ এব নিরন্তর-প্রবৃত্তিমত্ত্াদিতি 
ভাবঃ11১২৭-১২৮।। 


৮8৮8-২৮-৮8 


শুর _ ূ 
উৎসাহী যুধি শুরোহন্ত্র প্রয়োগ চ বিচক্ষণঃ।।১২৯।। 
তত্র আদ্যে যথা _ 
পৃথুসমরসরো বিহাহ্য কুর্বণ্‌ দ্বিষদরবিন্দবনে বিগারচর্যাম্‌। 


স্কুরসি তরলবাহুদণ্ডশুপুস্ত্বমঘবিদারণ-বারণেন্দ্রলীলঃ।1১৩০।। 
অনুবাদ। শূর-__যুদ্ধে উৎসাহী ও অস্ত্র প্রয়োগে বিচক্ষণ ব্যক্তিই শূর'। তন্মধ্যে যুদ্ধে 
উৎসাহী, যথা--হে অঘদমন্! তুমি গজেন্দ্রের ন্যায় লীলা-বিস্তারপূর্বক মহাযুদ্ধরূপ 
সরোবরে অবগাহন করিয়া চঞ্চল বাহুদণ্ডরূপ শুগুদ্বারা বিপক্ষরূপ কমলবনে বিহার 
করিয়া (শক্রগণকে বিমর্দিত করিয়া) আনন্দ পাইতেছ।।১২৯-১৩০।। 
দ্বিতীয়ো যথা - 
ক্ষণাদক্ষৌহিণীবৃন্দে জরাসন্ধস্য দারুণে। 
ৃষ্টঃ কোহপ্যত্র নাদক্টো হরেঃ প্রহরণাহিভিঃ? ১৩১।। 
অনুবাদ। অস্তপ্রয়োগে বিচক্ষণ, যথা-ক্ষণকালমধ্যে জরাসন্ধের দারুণ অক্ষৌহিণী 
সেনাগণের এমন একটি লোকও দেখা যায় নাই যাহাকে শ্রীহরির অন্ত্ররূপ সর্প দংশন 
করে নাই অর্থাৎ সকলকেই বাণবিদ্ধ হইতে হইয়াছিল।1১৩১।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পৃথুসমরো মহাযুদ্ধঃ সএব সরোবর? তম্মিন্‌ বিগাহ্য দ্বিষদরবিন্দবনে শক্ররূপ- 
কমলবনে বিহরচর্যাং কুর্বণ্‌ ত্বং স্ফুরসি। হে অঘবিদারণ! অতো গজেন্দ্র লীলোহসি। অত্রাক্ষৌহিণীমধ্যে 
হরেঃ প্রহরণাহিভিঃ প্রহরণরূপৈরহিভিঃ স্পৈর কোহপ্যদষ্টো ন ভক্ষিতঃ ইতি কৈরপি জনৈর্নদৃষ্টঃ। 
অপিতু সর্বে দষ্টা এব দৃষ্টাঃ।1১৩০-১৩১।। 


করুণঃ _ 
পরদুঃখাসহো যস্তু করুণঃ স নিগদ্যতে।।১৩২।। 
যথা _ 
রাজ্ঞামগাধগতিভির্মগধেন্দ্রকারাদুঃখান্ষকারপটলৈঃ স্বয়মন্ধিতানাম্‌। 


অক্ষীণি যঃ সুখময়ানি ঘৃণী ব্যতানীদ্বন্দে তমদ্য যদুনন্দনপদ্বন্ধুম্।।১৩৩।। 


আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ১।১৩৪-১৩৭ 


যথা বা 
স্থলন্নয়নবারিভিরবিরচিতাভিষেকশ্রিয়ে 
ত্বরাভর-তরঙ্গতঃ কবলিতাত্মবিস্ফুর্তয়ে। 
নিশান্ত-শরশায়িনা সুরসরিৎসুতেন স্মৃতেঃ 


সপদ্যবশবর্স্মণো ভগবতঃ কৃপয়ৈ নমঃ।।১৩৪।। 
অনুবাদ। করুণ--পরের দুঃখ যিনি সহ্য করিতে অসমর্থ, তাহাকে “করুণ” বলা হয়। 
যথা-(নির্ধাণ সময়ে ভীম্মবাক্য--) যিনি করুণাপ্রকাশে মগধরাজের কারাগৃহবাসরূপ 
দুঃখময় ঘোর অন্ধকার সমৃহদ্বারা অন্ধীভূত রাজবৃন্দের লোচনসমূহকে সুখময় করিয়া 
বিকশিত করিয়াছেন, আমি আজ সেই যদুনন্দনরূপ পদ্মবন্ধুকে বন্দনা করিতেছি। যথা 
বা, সুতীক্ষ শরশয্যায় অবস্থিত ভীক্মদেব স্মরণ করিলেই যিনি সদ্য অবশতনু হইয়াছিলেন, 
সেই শ্রীকৃষ্ণ্চন্দ্র ভগরানের করুণাকেই নমস্কার করি। অহো! এ করুণা শ্রীকৃষ্ণচন্দ্রে 
_ নয়নধারার অবিরল বর্ষণ করাইয়া তাহাতে অভিষেক-শোভা দিয়াছিল এবং প্রবল 
আবেগহেতু তাহার আত্মজ্ঞানও লোপ করিয়াছিল।।১৩২-১৩৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। নির্যাণসময়ে শ্রীভীম্মবচনম্‌_অগাধগতির্যেষামেবস্তুতৈঃ জরাসন্ধস্য কারাগার- 
দুঃখরাপান্ধকারসমূহৈঃ করণৈঃ স্বয়মন্ধিতানাং স্বয়মিতি কর্মকর্তৃতৃদ্যোতনম্‌। রাজ্ঞাং সুখময়ান্যক্ষীণি 
যো ঘৃণী করুণো ব্যতানীৎ তং যদুনন্দনম্বরূপং পদ্মবন্ধুং সূর্যং বন্দে।।১৩৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। তীক্ষশরশয্যায়াং শায়িনা গঙ্গা সুতেন ভীম্মেণ কর্তা যা স্মৃতিস্তদ্ধেতোর্ধা ভগবতঃ 
কৃপা তস্যৈ নমঃ। কবলিতা গ্রস্তা আত্মনো ভগবতো বিস্ফুর্তিরয়মহস্টীতি জ্ঞানং যয়া তাদৃশ্যৈ ।।১৩৪।। 
মান্যমানকৃৎ _ 
গুরু-্রাহ্মণ-বৃদ্ধাদি পূজকো মান্যমানকৃৎ।1১৩৫।। 
যথা _ 
অভিবাদ্য গুরোঃ পদান্থুজং পিতরং পূর্বজমপ্যথানতঃ। 
হরিরঞ্জলিনা তথা গিরা যদুবৃদ্ধাননমৎ ক্রমাদয়ম্।।১৩৬।। 
অনুবাদ। মান্যমানকৃৎ-_যিনি গুরু, ব্রাহ্মণ ও বৃদ্ধদিগকে পুজা করেন, তিনি 
'মান্যমানকৃৎ্ত । যথা- শ্রীকৃষ্ণ প্রথমতঃ সান্দীপনি-গুরুচরণকমল অভিবাদন করিয়া 
পরে পিতা ও অগ্রজের পাদপন্ে প্রণত হইলেন, তৎপরে অগ্জলিবন্ধনে ও বাক্যদ্ারা 
যদুবৃদ্ধগণকে ক্রমানুসারে প্রণাম করিলেন।1১৩৫-১৩৬।। 
দক্ষিণঃ 
সৌশীল্য-সৌম্যচরিতো দক্ষিণঃ বিবি 
যথা _ 


দক্ষিণ ১।১৩৮-১৪২] শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৯ ৮ 


ভূত্যস্য পশ্যতি গুরূণপি নীপরাধান্‌ সেবাং মনাগপি কৃতাং বহুধাভ্যুপৈতি। 
আবিষ্করোতি পিশুনেম্বপি নাভ্যসূয়াং শীলেন নির্মলমতিঃ কমলেক্ষণোহয়ম্।।১৩৮।। 
অন্বয়ঃ। দক্ষিণ স্থীয় স্বভাববশতঃ যিনি সুকোমল চরিত্র হন, বুধগণ তাহাকে দক্ষিণ" 
বলেন। যথা-_ শ্রীকৃষ্ণ ভূত্যের দারুণ অপরাধও উপেক্ষা করেন এবং তৎকৃত 
স্বল্পসৈবারও বহুমাননও করেন। খল লোকের প্রতিও তিনি অসুয়া করেন না, সুতরাং 
পন্মপলাশনয়ন শ্রীকৃষ্ণ স্বভাবতঃ নির্মলবুদ্ধি।।১৩৭-১৩৮ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সৌশীল্যেন সৌম্যং সুকোমলং চরিতং যস্য সঃ।1১৩৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভূত্যস্যেতি-স্যামস্তকং গৃহীত্বা কাশ্যাং গতমব্রুরং প্রতি উদ্ধবস্য পত্রীয়ম্‌। 
পিশুনেষু খলেম্বশি অসুয়াং নাবিষ্করোতি। পিশুনৌ খল-সূচকা বিত্যমরঃ11১৩৮ || 
ওদ্ধত্যপরিহারী ঘঃ কথ্যতে বিনয়ীত্যসৌ।।১৩৯।। 
যথা মাঘকাব্যে শিশুপালবধে) _ 
অবলোক এব নৃপতেঃ সুদূরতো রভসাদ্রথাদবতরীতুমিচ্ছতঃ। 
অবতীর্ণবান্‌ প্রথমমাত্মনা হরিরিনয়ং বিশেষয়তি সন্ত্রমেণ সঃ।।১৪০।। 
অনুবাদ। বিনয়ী-যিনি স্বীয় ওদ্ধত্য পরিত্যাগ করেন,তিনি “বিনয়ী” বলিয়া কথিত। 
যথা-মাঘকাব্যে শিশুপালবধে)_রাজা যুধিষ্ঠির দূর হইতে শ্রীকৃষ্তকে দেখিয়া রথ 
হইতে বেগে অবতরণ করিতে ইচ্ছা করিলে শ্রীকৃষ্ণ স্বয়ং সসন্ত্রমে রথ হইতে অবতরণ 
করিয়া নিজের বিনয়কেই বিশেষরূপে প্রকটিত করিলেন।।১৩৯-১৪০।। 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা। রভসাদ্‌ বেগাদ্রথাদবতরীতুমিচ্ছতো নৃপতেষুধিষ্ঠিরস্য দূরত অবলোকিত এব 
হরিঃ সন্ত্রমেণাত্মনা দেহেন প্রথমং রথাদবতীর্ণবান্। অতঃ স হরিবিনয়ং বিশেষয়তি অন্যাপেক্ষয়া 
বিশেষং করোতি।।১৪০|। 
হীমান্‌ _ 
জ্ঞাতেহস্মররহস্যেহন্যৈঃ ক্রিয়মাণে স্তবেহথবা। 
শালীনদ্থেন সঙ্কোচং ভজন হীমানুদীর্বতে।১৪১।। 
যথা ললিতমাধবে - 
দরোদঞ্চদগোপীস্তনপরিসরপ্রেক্ষণভরাৎ 
করোৎকম্পাদী ঘচ্চলতি কিল গোবর্ধনগিরৌ। 
ভয়ার্তৈরারন্বস্ততিরখিলগোপৈঃ স্মিতমুখং 
পুরো দৃষ্্রী রামং জয়তি নমিতাস্যো মধুরিপুঃ।1১৪২।। 
অনুবাদ। হ্রীমান্‌্-_কন্দর্পকেলিবিলাসবিষয়ে অন্যের অজ্ঞাত হইলেও জ্ঞাত হইয়া 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।১৪২-১৪৬ 


পড়িলে কিংবা কেহ স্তব করিলে যিনি অধৃষ্টতা-স্বভাবহেতু বো দুর্বোধ্য স্বভাব বশতঃ) 
সক্কোচবোধ করেন, তাহাকে হীমান্, বলা হয়। যথা, ললিত মাধবে-_-গোবর্ধন- 
ধারণলীলায় গোপীগণের ঈষদুদ্‌গত স্তনতটদর্শনজনিত আবেশে শ্রীকৃষ্ণের হস্ত কম্পিত 
হইতে থাকিলে গিরিরাজও অল্প কম্পিত হইতেছিল; এতদার্শনে নিখিল গোপবৃন্দ 
আত হইয়া শ্রীকৃষ্ণের বীর্যবর্ধক স্তব আরম্ভ করিলেন, বলরাম শ্রীকৃষ্ণের প্রভাব জানিয়া 
মৃদুমন্দ হাস্য করিয়া সমীপেই অবস্থান করিতেছেন দেখিয়া নিজের মনোভাব 
বলদেবের নিকট ব্যক্ত হইয়াছে ভাবিয়া) শ্রীকৃষ্ণ লঙ্জায় বিনতানন হইয়া জয়যুক্ত 
হইতেছেন।1১৪১-১৪২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শালীনত্বেনাধৃষ্টতা-্বভাবেন।।১৪১।। 

শরণাগতপালক ৪ 

পালয়ন্‌ শরণাপন্নান্‌ শরণাগতপালকঃ।1১৪৩।। 


যথা - 
জুর পরিহর বিত্রাসং ত্বমত্র সমরে কৃতাপরাধোহপি। 
সদ্যঃ প্রপদ্যমানে যদিন্দবতি যাদবেন্দোহয়ম্।1১৪৪।। 
অনুবাদ। শরণাগতপালক-__যিনি শরণাপন্ন গণকে পালন করেন, তিনি "শরণাগত- 
পালক'। যথা-_হে জ্বর! তুমি যুদ্ধে শ্রীকৃষ্ণের চরণে অপরাধী হইলেও সন্ত্রাস পরিহার 
কর, কেননা প্রপন্নজনগণেকে এই যাদবেন্দ্র সদ্যই চন্দ্রবৎ সুন্নিগ্ধ করেন।1১৪৩-১৪৪ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্তনপরিসরপ্রেক্ষণোৎপন্নাৎ করোৎকম্পাৎ গোবর্ধনগিরৌ ঈষচ্চলতি সতি 
ভয়াতৈগোঁপৈরারব্ধা স্ততির্যস্য তথাবিধো মধুরিপুঃ। যদ্‌ যস্মাৎ সদ্যঃ প্রপদ্যমানে জনে অয়ং যাদবেন্দরঃ 


ইন্দবতি ইন্দুরিবাচরতি।।১৪২-১৪৪।| 
সুখী - 
ভোক্তা চ দুঃখগন্ধৈরপ্যস্পৃষ্টশ্চ সুখী ভবেৎ।1১৪৫।। 
তএ আদ্যো, যথা - 
রত্বালঙ্কারভারত্তব ধনদমনোরাজ্যবৃত্তাপ্যলভ্যঃ 
স্বপ্নে দস্তোলিপাণেরপি দুরধিগমং দ্বারি তৌর্যত্রিকঞ্। 
সীমন্তিন্যশ্চ নিত্যং যদুবরং ভুবনে ক্তৃন্যোহস্তি ভোগী? ১৪৬।। 
অনুবাদ। সুধী-যিনি ভোক্তা এবং যীহাতে দুঃখ লেশও স্পর্শ করে না, এই উভয়ই 
'সুধী”। তন্মধ্যে প্রথম যথা-€বন্দীদের স্তুতি) হে যদুবর! তোমার যে সমস্ত রত্বালক্কারাদি 
দেখিতেছি, উহা কুবেরের মানস রাজ্যেরও অপ্রাপ্য; তোমার দ্বারে যে নৃত্য-গান- 


৯৬২ 


দক্ষিণ ১ ১৪৬১৪৯] আআ শীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৬০৬৬৬০৬৬৬৬৬ 


বাদ্যাদি হইতেছে, তাহা ইন্দ্রের স্বপ্নেরও অগোচর, তোমার পার্্ভাগে অবস্থিত 
সীমস্ত্িনীবৃন্দ গৌরী হইতেও গরিষ্ঠ-যেহেতু সম্ভোগ সময়ে মাত্র মহাদেবের ললাটস্থ 
একটিমাত্র চন্দ্রকলা গৌরী শরীরে প্রতিবিশ্বিত হয়, কিন্তু এই বরনারীগণের শরীরে 
তোমাকর্তৃক প্রদত্ত নখচিহৃরূপ অনেক শশিকলা শোভা পাইতেছে; গৌরী স্বকান্তের 
অর্ধাঙ্গভাগিনীমাত্র, আর এই সীমস্তিনীগণ কান্তের সর্বাঙ্ঈই ভোগ করেন,অতএব তীহারা 
যে গৌরী হইতে গরীয়সী, ইহাতে আর সংশয় নাই। সুতরাং ভুবনে তোমার ন্যায় কি 
আর ভোগী হইতে পারে? ১৪৫-১৪৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে যদুবর! তব পার্শে স্থিতা সীমন্তিন্যঃ গৌর্যাঃ সকাশাদপি গরিষ্ঠাঃ। তত্র 
হেতুঃ প্রচুরাঃ স্বদত্তনখচিহৃরূপশশিকলা যাসাং তাঃ। গৌর্যান্ত সম্ভোগ সময়ে মহাদেবললাটছ্ৈকৈব 
শশিকলা চন্দ্ররেখা প্রতিবিশ্িতা ভাতি। পুনশ্চ কান্তস্য তব সর্বাঙ্গানি ভজন্তে যা স্তাঃ, গৌরী তু 
্বকাত্তস্যার্ধাঙ্গভাগিতি যুক্তমেব তব প্রিয়াগণানাং গৌরীগরিষ্ঠত্বম্‌।।১৪৬।। 
দ্বিতীয়ো, যথা 
ন হানিং ন ল্লানিং নিজগৃহকৃত্য-ব্যসনিতাং 
ন ঘোরং নোদ্ঘৃর্ণাং ন কিল কদনং বেত্তি কিমপি। 
বরাঙ্গীভিঃ সাঙ্গীকৃতসুহৃদনঙ্গাভিরভিতো 
হরিবৃন্দারণ্যে পরমনিশমুচ্চৈর্বিহরতি।।১৪৭।। 
অনুবাদ। দ্বিতীয়, যথা--েজ্ঞপত্রীগণের নিকটে দূতীর উক্তি)_ শ্রীকৃষ্ণের কোন 
বিষয়ে ক্ষতি কিংবা কোন মালিন্য নাই, স্বগৃহকার্য-ব্যাপারেও তিনি জড়িত ন'ন। তাহার 
ভয়ের সম্ভাবনা নাই, কোন চিন্তাও নাহি-মোটকথা সংসারের কোনরূপ দুঃখই তিনি 
জানেন না। যে সমস্ত বরাঙ্গনা শ্রীকৃষ্ণের হৃদয়স্থ অনঙ্গকে মূর্তিমান করিয়াছেন_বৃন্দাবনে 
হরি সেই গোগীগণের সহিত পরমানন্দে কেবল নিত্যই বিহার করিতেছেন।।১৪৭ || 
ভক্তসুহ্ৃৎ - 
সুসেব্যো দাসবন্ধুশ্চ দ্বিধা ভক্তসুহন্মতঃ।1১৪৮।। 
অনুবাদ। ভক্তসুহৃৎ---সুসেব্য ও দাসবন্ধু এই দুই প্রকার ভক্তসুহ্ৃৎ কথিত 
হয়।।১৪৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ন হানিমিতি--যজ্ঞপত্রীঃ প্রতি কস্যাশ্চিৎ কৃষণ্দূত্যাঃ স্নেহবশাত্তাস্বপি গতাগতং 
কুর্বত্যা রহস্যোক্তিঃ। বৃন্দারণ্যে হরির্ানি-সংসারজন্য-কদনং কিমপি ন বেত্তি, ঘোরং ভয়হেতুং উদ্‌ঘূর্ণাং 
চিন্তাং কিন্তু পরং কেবলং বরাঙ্গীভির্রজ-সুন্দরীভিঃ সহ নিরক্তরং বিহরতি। কথম্ভৃতাভিঃ-স্বাঙ্গ 
কৃতঃ শ্রীকৃষ্ণস্য হৃদয়স্থিতা নাঙ্গো যাভিঃ। সুরসেব্যঃ সুখেন সেব্যস্তথা দাসস্য বন্ধুশ্চ।।১৪৭-১৪৮।। 
তত্র আদ্যো, যথা বিষুণ্ধর্মে _ | 
তুলসীদলমাত্রেণ জলস্য চুলুকেন চ। 
বিক্রীণীতে স্বমাত্মানং ভক্তেভ্যো ভক্তবৎসলঃ।1১৪৯।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।১৪৯-১৫২ 


সি -- ৮--8৮-০- ৮  ৮-৮-৮-- ল-- 


অনুবাদ। তন্মধ্যে প্রথম, যথা বিষুওধর্মে__ভক্তবৎসল শ্রীহরি একটিমাত্র তুলসীদলের 
বা এক গণ্ডুষ জলের বিনিময়ে ভক্তবৃন্দের নিকটে নিজাত্মস্বরূপকেও বিক্রয় করিয়া 
থাকেন।1১৪৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিক্রীণীতে-মুহুরপি বশীকরোতীত্যর্থঃ।1১৪৯।। 


দ্বিতীয়ো যথা প্রথমে (১1৯৩৭) 
স্বনিগমপহায় মৎপ্রতিজ্ঞামৃতমধিকর্তৃমবপ্নুতো রহস্থঃ। 
ধৃতরথচরণোহভ্যয়াচ্চলদ্গুহরিরিব হন্তমিভং গতোত্তরীয়ঃ।1১৫০।। 

অনুবাদ। দ্বিতীয় দোসবন্ধু), যথা প্রথমস্কন্ধে-(নির্ধাণসময়ে ভীম্মদেবের উক্তি)_ 
নিজের প্রতিজ্ঞা তন্ত্র গ্রহণ করিব না) লঙ্ঘন্‌ করিয়াও আমার প্রতিজ্ঞা শ্রৌকৃষ্ণকে 
অন্ত্রগ্রহণ করাইব) রক্ষা করিবার জন্য অর্জনের রথে থাকিতে থাকিতেই রথচক্র- 
গ্রহণপূর্বক সহসা রথ হইতে অবতরণ করিয়া শ্রীকৃষ্ণ হস্তিবধোদ্যত সিংহের ন্যায় আমাকে 
বধ করিতে চলিয়াছিলেন (কিন্তু বধ করেন নাই), তৎকালে তাহার চরণভরে পৃথিবী 
কীপিতেছিল এবং ক্রোধাবেশে উত্তরীয় পথমধ্যে পড়িয়া রহিয়াছিল।।১৫০|। 

তাৎপর্য। যিনি স্বমাহাত্্যহানি করিয়া আমারই মহিমা বাড়াইয়াছেন, তিনি 
শুদ্ধদাসগণের সহিত সর্বথাই বন্ধুত্ব করিবেন।।১৫০।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বনিগমমিতি ভীম্মস্তঃ অস্ত্র ত্যাগরূপং স্বনিগমং স্বপ্রতিজ্ঞামপহায় তমেব 
্রীকৃষ্ণমহং শস্ত্ গ্রাহয়িষ্যামীতি মৎপ্রতিজ্ঞাং সত্যাং কর্তৃং রথস্থোইপি ধৃতচক্রঃ সন্‌ ভূব্যবতীর্ণঠ। 
তিতশ্চাবৰেশেন স্থলিতোত্তরীয়ঃ, তেনৈব চাবিষ্কৃতবলতয়া চলস্তী গৌঃ পৃথ্থী যেন তাদৃশো ভূতবা মাং 
হন্তমাভিমুখ্যেন যোহগাৎ, ন তু অবধীৎ, স মুকুন্দো মম গতির্ভবত্িত্যুত্তরেণান্বয়ঃ। কং ক ইব ইভং 
হরিঃ সিংহ ইবেতি বাক্যার্থ। য ইথং বন্ধুত্ব স্বমাহাত্মযহানিসহনেনাপি মন্মাহাত্যবর্ধনলক্ষণং ব্যঞ্জিতবান্‌, 
সোহয়ং শুদ্ধদাসানাং সর্বথৈব বন্ধুত্বং কুর্যার্দিতি ভাব211১৫০|। 

প্রেমবশ্যঃ_ 

প্রিয়ত্বমাত্রবশ্যো যঃ প্রেমবশ্যো ভবেদসৌ।।১৫১।। 

অনুবাদ। প্রেমবশ্য-_যিনি দির অপেরা কা সিগা 
তিনি “প্রেমবশ্য?।1১৫১।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রিয়ত্বমাত্রেণ বশ্যো, ন তু সেবাদ্যপেক্ষয়েত্যর্থঃ।1১৫১।। 

যথা শ্রাদশমে (১০।৮০।১৯) 

সখ্যঃ প্রিয়স্য বি রি তানবৃতঃ। 


শ্রীতো ব্যমুগ্খদবিবন্দুনেত্রাভ্যাং পুক্করেক্ষণঃ।1১৫২।। 
যথা বা তত্রেব ভো ১০।৯।১৮)-_ 


৮ ৯ ৮ -৮-৮- 


দক্ষিণ ১ দক্ষিণ ১।১৫৩-১৫৭] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু€ 


স্বমাতুঃ স্বিন্নগাত্রায়া বিশ্রস্তকবরশ্রজঃ। 
দৃষ্থী পরিশ্রমং কৃষ্ণঃ কৃপয়াসীৎ স্ববন্ধনে।।১৫৩।। 
অনুবাদ। যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-প্রিয় সখা বিপ্রবর শ্রীদামের অঙ্গসঙ্গে অতিশয় 
আনন্দলাভ করিয়া শ্রীকৃষ্ণ সহর্ষে নয়নযুগল হইতে অবিরল অঞ্ুপাত করিতে লাগিলেন। 
দামবন্ধনলীলায় বন্ধনার্থ শ্রমহেতু মা যশোদার সর্বগাত্র ঘর্মাক্ত হইলে এবং তাহার 
কবরীবন্ধন শ্লথ হইয়া তত্রত্য পুষ্পমালিকা স্থলিত হইতে থাকিলে মাতার পরিশ্রম 
দেখিয়া গোপাল কৃষ্ণ কৃপা করিয়া স্বয়ং বন্ধন স্বীকার করিলেন।।১৫২-১৫৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র প্রেমাতিশয়েন বশ্যতাধিক্যমপি দর্শয়তি-যথা বেতি।।১৫৩।| 
সর্বশুভক্করঃ - 
চি নীন্বীডি রন নিস 
যথা _ 
কৃতাঃ কৃতার্থা মুনয়ো বিনোদৈঃ খলক্ষয়েণাখিলধার্মিকাশ্চ। 
বপূর্বিমর্দেন খলাশ্চ যুদ্ধে ন কস্য পথ্যং হরিণা বধায়ি।।১৫৫।। 
অনুবাদ। (সর্বশুভঙ্কর-যিনি সকলেরই হিতার্থা, তাহাকে 'সর্বশুভঙ্কর' বলা হয়। 
যথা কৃষ্ণের স্ববাম-গমনের পরে উদ্ধববাক্য)--বিনোদ অর্থাৎ স্বগুণপ্রচারদ্বারা 
(আত্মারামগণকে) মুনিবৃন্দকে, খলজন দমন করিয়া ধার্মিকগণকে এবং যুদ্ধে 
দেহবিমর্দনপূর্বক দুষ্টদিগকে যিনি কৃতার্থ করিয়াছেন, সেই শ্রীহরি কাহার না মঙ্গল 
সাধন করিয়াছেন? 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মূনয়ঃ বিনোদৈস্তদ্দারা স্বগুণ প্রচারৈঃ কৃতার্থাঃ কৃতাঃ।1১৫৫|| 
প্রতাপপী- 
প্রতাপী পৌরুষোদ্ভূতশব্রতাপী প্রসিদ্ধিভাক্‌।।১৫৬।। 
যথা _ 
ভবতঃ প্রতাপতপনে ভুবনং কৃষ্ণ প্রতাপয়তি। 
ঘোরাসুরঘৃকানাং শরণমভূৎ কন্দরাতিমিরম্।।১৫৭ || 
অনুবাদ। প্রতাপী--যিনি নিজপৌরুষবলে শক্রতাপী বলিয়া প্রসিদ্ধ হন, তাহাকে 
প্রতাপী” বলা হয়। (পূর্বে সর্বপরাজয়কারিণী অবস্থাকে 'প্রভাব' বলিয়া বর্ণন করা 
হইয়াছে, প্রতাপ”শব্দেও প্রভাবের খ্যাতিই বোধ্যব্য।) যথা__হে কৃষ্ণ তোমার প্রতাপরূপ 
রবি ভুবনে প্রকাশিত হইলে ভীষণ দৈত্যরূপ পেচকসকল পর্বত গহুরের অন্ধকারকেই 


আশ্রয় করিয়াছে।।১৫৬-১৫৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পৌরুষেণ উদ্ভূতা যা শক্রতাপিণী প্রসিদ্ধিত্তাং ভজতে যঃ স প্রতাপী।1১৫৬।। 


আীশআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।১৫৭-১৬২ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভবতঃ প্রতাপরূপে তপনে সূর্যে ভূবনং প্রতাপয়তি সতি ঘোরাসুর- 
রূপাণামুলুকানাং কন্দরাতিমিরং গৃহমভূৎ 1১৫৭ || 
কীর্তিমান্‌ _ 
সাদ্গুণ্যৈনির্মিলৈঃ খ্যাতঃ কীর্তিমানিতি কীত্যতেঃ।।১৫৮।। 
যথা _ 
ত্বদ্ঘশঃ কুমুদবন্ধুকৌমুদী শুভ্রভাবমভিতো নয়ন্ত্যপি। 
নন্দনন্দন কথং নু নির্মমে কৃষ্ণতভাবকলিলং জগত্রয়ম্।।১৫৯।। 
যথা বা ললিতমাধবে _ 
ভীতা রুদদ্রং ত্যজতি গিরিজা শ্যামমপ্রেক্ষ্য কণ্ঠং 
শুভ্র দৃষ্ট্রী ক্ষিপতি বসনং বিস্মিতো নীলবাসাঃ। 
ক্মীরং মত্ত্া শ্রপয়তি যমীনীরমাভীরিকোৎকা 
গীতে দামোদর যশসি তে বীণয়া নারদেন।।১৬০।। 
অনুবাদ। কীততিমান্‌-যিনি নির্মল সাদ্গুণ্যে প্রখ্যাত হন, তাহাকে “কীর্তিমান্‌* বলিয়া 
কীর্তন করা হয়। যথা-_-হে নন্দনন্দন! তোমার যশোরপ চন্দ্রের জ্যোৎনা চতুর্দিকে 
শুত্রতা বিস্তার করিয়াও কেন ত্রিজগৎকে কৃষ্ওবর্ণে ব্যাপ্ত করিল? অর্থাৎ (ইহাতে কৃষ্ণ 
বিষয়ক ভাবভক্তি সূচিত হইল ।) যথা বা ললিতমাধবে--হে দামোদর! নারদ 
বীণাসংযোগে তোমার যশঃকীর্তন করিতে থাকিলে রুদ্রের কণ্ঠ নীলবর্ণ দেখিতে না 
পাইয়া পার্বতী তাহাকে ত্যাগ করিতেছেন, নীলাম্বর বলদেব স্ববসন শুভ্র দেখিয়া দূরে 
নিক্ষেপ করিতেছেন, গোপীগণ উৎকণ্ঠাসহ দুপ্ধভ্রমে যমুনার জলই আবর্তন 
করিতেছেন।।১৫৮-১৬০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ত্দ্যশ এব কুমুদবন্ধুশ্চ্দ্স্তস্য কৌমুদী জ্যোতন্না অভিতঃ সর্বতঃ শুভ্রভাবং 
নয়স্ত্যপি কথং কেন প্রকারেণ জগত্রয়ং কৃষ্ণভাবেন শব্দচ্ছলবশাৎ কৃষ্ণস্য বর্ণেন কলিলং ব্যাপ্তং 
নির্মমে-ইতি বিরোধাভাসঃ। বস্তুতঃ কৃষ্ণবিষয়ক ভাবভক্ত্যা কলিলম্‌।1১৫৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভীতা রুদ্রমিত্যাদিকং কবিসময়ানুসারেণ নর্মময়মেব, ন তু বস্তুতঃ, তেষাং 
তন্তাগাদিকং তু তদ্যশঃশ্রবণাদেবেতি জ্ঞেয়মূ। নীলবাসা অনন্তঃ। যমীনীরং যমুনাজলং দুগ্ধং মত্ত 
আভীরিকা দুগ্ধাবর্তনে উৎকা উৎকণ্ঠিতা সতী শ্রপয়তি।।১৬০।| 
রক্তলোকঃ - 
পাত্রং লোকানুরাগাণাং রক্তলোকং বিদুর্ধাঃ।।১৬১।। 
যথা প্রথমে (ভাঃ ১।১১।৮) - 
যস্যযম্কুজাক্ষাপসসার ভো ভবন কুরূন্মধূন্‌ বাথ সুহদ্দিদৃক্ষয়া। 
তত্রাব্দকোটি প্রতিমঃ ক্ষণো ভবেদ্রবিং বিনাক্ষোরিব নত্তবাচ্যুত।।১৬২।। 


দক্ষিণ ১।১৬৩-১৬৬] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৬৬৬৬০৬০৬৬৬৬ ২২২৯৯ স্৯৮-৮--৮-উ্র 


যথা বা- 
দেবশ্রেণীস্তরতিকলকলো মেদুরঃ প্রাদুরত্তি। 
হর্ষাদ্‌ ঘোষঃ স্ফুরতি পরিতো নাগরীণাং গরীয়ান্‌ 
কে বা রস্থলভুবি হরৌ ভেজিরে নানুরাগম।।১৬৩।। 
অনুবাদ। রক্তলোক-যিনি সমস্তলোকের অনুরাগভাজন হইতে পারেন, তাহাকে 
বুধগণ “রক্তলোক" বলিয়া জানেন। যথা প্রথমস্কন্ধে-_হে পদ্মপলাশনয়ন! আপনি যখন 
বন্ধুজন দর্শনেচ্ছায় আমাদিগকে পরিত্যাগ করিয়া হস্তিনাপুরে বা মথুরায় যান, হে 
অচ্যুত! তখন আপনার বিরহে আমাদের ক্ষণসময়ও কোটি বর্ষের ন্যায় মনে হয় এবং 
সূর্য ব্যাতিরেকে চক্ষু যেমন অন্ধ হয়, আমরাও সেইরূপ চতুর্দিকে অন্ধকার দেখি ।যথা 
বা-শ্রীকৃষ্ণ কং িরোর রি ৭৪ 
মথুরা-নাগরীদের বিপুল টা উথ্িত হইল। অহো! রঙ্গস্থলস্থ বাজ 
শ্রীহরির প্রতি অনুরাগ বহন করিয়াছিলেন? ১৬১-১৬৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ন কেবলং ক্ষণ এব এতাদৃশো ভবে; কিন্তু রবিং বিনা যথাক্ষোর্মোহো ভবেততথৈব 
তব তদীয়ানাং নোহস্মাকং ভবেদিত্যর্থঃ1১৬২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দেবশ্রেণীনাং স্তৃতিকলকলঃ। মেদুরঃ নিবিডঃ প্রাদুর্ভূতোহস্তি। রঙ্গস্থলে বর্তমানে 
হরৌ কে বাহনুরাগং ন ভেজিরে; কিন্তু সর্বেহপ্যনুরাগং ভেজিরে ইত্যর্থঃ।1১৬৩।। 
সাধুসমাশ্রয়ঃ _ 
সদেকপক্ষপাতী যঃ স স্যাৎ সাধুসমাশ্রয়ঃ।।১৬৪।। 
যথা _ 
পুরুষোত্তম চেদবাতরিষ্যদ-ভূবনেহস্মিন্ন ভবান্‌ ভুবঃ শিবায়। 
বিকটাসুরমণ্ডলান্ন জানে সুজনানাং বত কা দশাভবিষ্যৎ।।১৬৫।। 
অনুবাদ। সাধুসমাশ্রয়-যিনি সাধুগণেরই কেবল পক্ষপাতী, তিনি “সাধুসমাশ্রয়;। 
'যথা-হে পুরুষোত্তম! জগতের হিতবিধান-জন্য আপনি যদি এই ভুবনে আবির্ভূত না 
হইতেন, তাহা হইলে ভয়ঙ্কর অসুরসকল হইতে সঙ্জনগণের যে কি দুর্দশা হইত, তাহা 
জানা যায় না।।১৬৪-১৬৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সতাং সাধূনামেকপক্ষপাতী যঃ স সাধুসমাশ্রয়ঃ, যারা তবান 
শিবায় পৃথিব্যা মঙ্গলায় ভুবনে যদি নাবতরিব্যত্তদা বিকটেত্যাদি।।১৬৫।| 
নারীগণমনোহারী 
নারীগণমনোহারী সুন্দরীবৃন্দমমোহনঃ।।১৬৬।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।১৬৭-১৭০ 


যথা শ্রীদশমে (১০।৯০।২৬)-_ 
শতমাব্রোহপি যঃ স্ত্ীণাং প্রসহ্যাকর্ষতে মনঃ। 
উরুগায়োরুগীতো বা পশ্যন্তীনাঞ্চ কিং পুনঃ।1১৬৭।। 
অনুবাদ। নারীগণমনোহারী-যিনি সুন্দরীবৃন্দের মনোমোহন, তিনি “নারীগণ- 
মনোহারী”। যথা শ্রীদশমস্কন্ধে_-নানাবিধ সঙ্গীত-প্রবন্ধাদিতে বহুশঃ বর্ণিত ধীহার কাহিনী 
শ্রবণমাত্রই সত্রীগণের মনঃ বলপূর্বক হৃত হইয়া থাকে, সেই শ্রীকৃষ্ণকে সাক্ষাৎ দেখিয়া 
তদীয় ভার্যাগণের মনোহরণ হইবে, তাহাতে আর বিচিত্রতা কি? ১৬৬-১৬৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নারীগণমনোহারীতি যথা শীলার্থে ণিনিঃ তথৈব সুন্দরীত্যাদৌ ল্য প্রযুক্তঃ। 
তথা স্বভাবেন এব তাদৃশত্বাৎ সুরম্যাঙ্গত্বাদভ্যোহধিক এবায়ং গুণঃ। যথোক্তং আীব্রজদেবী ভঃ__কৃষ্ণং 
নিরীক্ষ্য বনিতোৎসবরূপশীলমিতি। গণবৃন্দশব্দাভ্যামত্র তাসাং সমূহবিশেষ উচ্যতে--তেন 
তদ্ভাবাযোগ্যাসু নাতিব্যাপ্তিঃ। স্ত্রীণাং স্ত্রীবিশেষাণাং শ্রুতমাত্রোহপি যঃ মনঃ প্রসহ্য আকর্ষতি, স 
উরুগায়ৈর্ডক্ত বিশেষৈঃ উরুধা গীতঃ সন্‌ তাসাং মনঃ আকর্ষতীতি কুতঃ পুনঃ কিং পুনর্ব্তব্যমূ। পুনঃ 
কৈমৃত্যাতিশয়মাহ-স এব চ পশ্যক্তীনাং তাসাং মনঃ প্রসহ্যাকর্ষতীতি তৎকিন্তরাং বক্তব্যমিত্যর্থঃ।।১৬৭ || 
যথা বা- 
ত্বং চম্বকোহসি মাধৰ লোহময়ী নূনমঙ্গনাজাতিঃ। 
ধাবতি ততস্ততোহসৌ যতো যতঃ ক্রীড়য়া ভ্রমসি।।১৬৮।। 
অনুবাদ। যথা বা--ডেজ্জ্বলের বাক্য)-হে মাধব! তুমি চুম্বক-স্বরূপ, আর 
অঙ্গনাগণ বোধ হয় লৌহ্‌-স্বরূপ, কেননা ক্রীড়াচ্ছলে তুমি যে দিকে ভ্রমণ করিতেছ, 
এ অঙ্গনাসমূহও সেই সেই দিকে ধাবিত হইতেছে ।।১৬৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চুন্বক-স্বরূপত্ত্বং যত্র যত্র ত্রীড়য়া ভ্রমসি, তত্র-তত্রাসী লোহরপাঙ্গনানাং 
জাতিঃ তদ্বিশেষে ধাবতি।1১৬৮।। 
সর্বারাধ্য ৪ 
সর্বেষামগ্রপূজ্যো যঃ স সর্বারাধ্য উচ্যতে।।১৬৯।। 
যথা প্রথমে (ভাঃ ১।৯।৪১) 
মুনিগণ-নৃপবর্ষসঙ্কুলেহস্তঃ সদসি যুধিষ্ঠিররাজসূয় এষাম্‌। 
অহণমুপপেদ ঈক্ষণীয়ো মম দূশি গোচর এষ আবিরাত্মা।।১৭০।। 
অনুবাদ। সর্বারাধ্য-_সমস্তের অগ্রে যিনি পুজার, তীহাকেই 'সর্বারাধ্য” বলা হয়। 
যথা প্রথমস্কন্ধে__মুনিবৃন্দ ও নৃপশ্রেষ্টবৃন্দকর্তৃক ব্যাপ্ত সভামধ্যে যুধিষ্ঠিরের রাজসূয় 
যজ্ঞে যিনি সর্বসমক্ষেই পুঁজিত হইয়াছেন, সেই বিশ্বাত্মা শ্রীকৃষ€ আমার গোচরীভূত 
হইয়াছেন; অহো আমার কি ভাগ্য !1১৬৯-১৭০।। 


সমৃদ্ধিমান্‌_ 


দক্ষিণ ১।১৭১-১৭৫] আ্ীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


ই ৮৮-8৮-8৮০8 ৮78৮78৮8৮8৮ 


সস নী 


মহাসম্পত্তিযুক্তো যো ভবেদেষ সমৃদ্ধিমান্।।১৭১।। 


যথা _ 
ষট্পঞ্চাদশদ্যদুকুলভুবাং কোটয়ন্ত্রাং ভজন্তে 
বর্ষস্ত্যক্টো কিমপি নিধয়শ্চার্থজাতং তবামী। 
শুদ্ধান্তশ্চ স্ফুরতি নবভিলর্ষিতঃ সৌধলক্ষৈ- 
লশ্ষ্মীং পশ্যন্মুরাদমন তে নাত্র চিত্রায়তে কঃ।1১৭২।। 
অনুবাদ। সমৃদ্ধিমান্‌__যিনি মহাসম্পত্তিযুক্ত, তিনি 'সমৃদ্ধিমান্*। যথা__হে মুরদমন! 
ছাপ্সান্ন কোটি যাদব তোমাকে ভজনা করেন, অষ্টনিধিই সতত অর্থরাজি বহন করিতেছেন, 
তোমার নয় লক্ষ অন্তঃপুর শোভা পাইতেছে, সুতরাং তোমার সম্পত্তি দেখিয়া এজগতে 
কার না বিস্ময় হয়? ১৭১-১৭২।। 
যথা বা কৃষ্ণকর্ণামৃতে _ 
চিন্তামণিশ্চরণভূষণমঙ্গনানাং শূঙ্গারপুষ্পতরবস্তরবঃ সুরাণাম্‌। 
বৃন্দাবনে ব্রজধনং ননু কামধেনুবৃন্দানি চেতি সুখসিন্ধুরহো বিভূতিঃ।।১৭৩।। 
অনুবাদ। যথা বা, কৃষ্ণকর্ণামৃতে-_অহো, বৃন্দাবনীয় সম্পদের কথা কি আর বলা 
যায়? চিন্তামণিই তত্রত্য নারীগণের চরণভূষণ, কল্পবৃক্ষসমূহই তত্রত্য লোকদের 
শৃঙ্গারোপযুক্ত পুষ্পবৃক্ষ, কামধেনুসমূহই তত্রত্য গোধন, সুতরাং বৃন্দাবনের এশ্বর্য কেবল 
সুখসিন্ধুই।।১৭৩ || 
বিঃ ভঃ রঃ চীকা। তবায়ী অক্টো নিধযোহ্থসমূহং বর্ষ শুধাশচানতঃপুরানি চ নবতিঃ 
সৌধলক্ষৈর্লক্ষিতঃ। ততস্তে তব লক্ষ্মীং পশ্যন্‌। বৃন্দাবনে চিন্তামণিরঙ্গনানাং চরণভূষণম্। এবং সুরাণাং 
তরবঃ কল্পবৃক্ষাদয়ঃ তাসাং শৃঙ্গারোপযুক্তপুষ্পবৃক্ষা বভূবুঃ ০৪০০০০৮১ 
হেতোর্বন্দাবনে বিভূতিঃ সুখসিন্কুর্বভূব।1১৭৩ || 


সর্বেষামতিমুখ্যো যঃ স বরীয়ানিতীর্যতে।।১৭৪।। 
যথা _ | 
বন্মননত্র পুরদ্বিষা সহ পুরঃ গীঠে নিষীদ ক্ষণং 
তুষ্বীৎ তিষ্ঠ সুরেন্দ্র চাটুভিরলং বারীশ দূরীভব। 
এতে দ্বারি মুহুঃ কথং সুরগণাঃ কুর্বন্তি কোলাহলং 


হস্ত দ্বারবতীপতেরবসরো নাদ্যাপি নিষ্পদ্যতে।।১৭৫।। 
অনুবাদ। বরীয়ান্‌_যিনি সকলের অপেক্ষা অতি শ্রেষ্ঠ, তাহাকে 'বরীয়ান্‌, বলা 
হয়। যথা-_ ব্রেন্গাদির প্রতি শ্রীকৃষ্ণদ্বারপালের উক্তি)_হে ব্রহ্মন্‌! আপনি ত্রিপুরারীর 


শীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।১৭৫-১৭৮ 


০৪৫৫৫ সস 


সহিত এই আসনে কিছু সময় অবস্থান করুন, হে দেবেন্দ্র!স্তুতি পাঠ না করিয়া কিছুকাল 
মৌন থাকুন, হে বরুণ! আপনি দূরে থাকুন, হে দেববৃন্দ! আপনারা দ্বারদেশে কিজন্য 
এত কোলাহল করিতেছেন ? এখনও ত" দ্বারকাধিপতির অবসর হয় নাই।1১৭৪-১৭৫।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ব্রন্মাদিকং প্রতি কৃষ্স্য দ্ধাপাল আহ-_হে ব্রহ্মণ্‌! পুরদ্বিষা রুদ্রেণ সহ 
পুরোহগ্রে ক্ষণং পাঠে নিষীদ। হে সুরেন্দ্র! তৃ্ীং তিষ্ঠ, চাটুভিরলম্‌। হে বারীশ বরুণ! দূরীভব; 
শ্রীকৃষ্ণনিকটাদাগত্যান্যে চ দ্বারপালা আহুঃ। এত ইতি।তচ্ছুত্বা ব্রহ্মাদয় আহঃ-_ হস্তাধুনাপি দ্বারবতী- 
পতেরবসরো ন নিম্পতে।1১৭৫ || 


ঈশ্বর ৪5 
দ্বিষেশ্বরঃ স্বতন্ত্শ্চ দুলজ্য্যাজ্ঞশ্চ কীর্ত্যতে।।১৭৬।। 
তত্র স্বতন্ত্রো যথা _ 
কৃষ্ণ প্রসাদমকরোদপরাধ্যতেহপি 
পাদাঙ্কমেব কিল কালিয়পন্নগায়। 
নব্রন্মণে দৃশমপি স্তবতেহপ্যপূর্বং 


স্থানে স্বতন্ত্রচরিতো নিগমৈর্নৃতোহয়ম্।।১৭৭।। 
অনুবাদ। ঈশ্বর-স্বতন্ত্র ও দুর্লঙ্ঘ্যাজ্ঞ ভেদে ঈশ্বর: দুই প্রকার। তন্মধ্যে স্বতন্ত্র 
যথা-_কালিয় নানা অপরাধ করিলেও শ্রীকৃষ্ণ তাহার মস্তকে পদাঙ্কদানরূপ অনুগ্রহই 
করিয়াছেন, কিন্তু ব্রহ্মা অপূর্ব স্তব করিলেও তত্প্রতি দৃক্পাতও করিলেন না, ইহা 
সঙ্গতই বটে, যেহেতু বেদ তাহাকে স্বতন্ত্র চরিত্র বলিয়া কীর্তন করিয়াছেন।।১৭৬- 
১৭৭14 | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অপরাধ্যতেহপি কালিয়পন্নগায় কৃষ্ণ পদাঙ্করূপং প্রসাদমকরোৎ। অপূর্বং 
যথা স্যান্তথা স্তবতে ব্রন্মণে দৃষ্টিমপি নাকরোৎ। তত্ম্মাৎ স্থানে যুক্তমেবায়ং স্বতন্ত্রচরিততয়া 
নিগমৈবেদৈর্ূতি ইত্যর্থঃ।1১৭৭ || 
দুর্লঙ্ঘ্যাজ্ঞো যথা তৃতীয়ে (৩।২।২১)-- 
্বয়ন্তসাম্যাতিশয়্্যধীশঃ স্বারাজ্যলক্ষ্ব্যাপ্তসমস্তকামঃ। 
বলিং হরতিশ্চিরলোকপালৈঃ কিরীটকোটীড়িতপাদপীঠঃ।1১৭৮।। 
অনুবাদ। দুর্লঙ্ঘ্যাজ্ঞ, যথা তৃতীয় স্কন্ধে__শ্রীকৃষ্ণই স্বয়ংরূপ ভগবান; তিনি 
শক্তিত্রয়ের অধীশ্বর। তাহার সমান কিংবা তদপেক্ষা অধিক আর কেহ নাই।তিনি স্বীয় 
পরমানন্দরূপে বিরাজমান হইয়া পরিপূর্ণকাম। ইন্দ্রাদি অসংখ্য লোকপাল পৃজাসামগ্রী 
অর্পণপূর্বক কোটি কোটি কিরীটসংঘট্টধবনিদ্বারা তাহার পাদপীঠ স্তব করেন।1১৭৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ত্রয়াণাং ব্রহ্মাদীনাং মহ্ক্ট্রাদীনাং বাধীশঃ স্বারাজ্যং স্বেনৈব রাজমানত্বং 
তেন যা লক্ষ্রীস্তয়া আপ্তসমস্তকামঃ। চিরলোকপালৈঃ কিরীটানাং মুকুটাগ্রাণাং কোটিভিরীড়িতঃ 
পাদপীঠো যস্য।।১৭৮|। 


দক্ষিণ ১।১৭৯-১৮১] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধু 


ত্ভ 5 
, ৩3 
সই ২৮৮8৮ - -্৮ ৮ স প ৮ ৮৮ ২৮৮7২৮8৮৯৮৮ পপ সম 


যথা বা 


নব্য ব্রহ্মাগুবৃন্দে সজতি বিধিগণঃ সৃষ্টয়ে ঃ কৃতাজ্ঞো 

রুদ্রোঘঃ কালজীর্ণে ক্ষয়মবতনূতে যঃ ক্ষয়ায়ানুশিষ্টঃ। 

রক্ষাং বিষুঃস্বরূপা বিদধতি তরুণে রক্ষিণৌ যে ত্বদংশাঃ 

কংসারে সন্তি সর্বে দিশি দিশি ভবতঃ শাসনেহজাণগুনাথাঃ।।১৭৯।। 


অনুবাদ। যথা বা-সৃষ্টি করিতে তোমার আদেশ পাইয়া বিধাতৃগণ নব নব ব্রহ্মা 
সৃষ্টি করিতছেন, বিনাশের আদেশ পাইয়া রুদ্রগণ আবার কালক্রমে জীর্ণ ব্র্মাণ্ড সমুহের 
ধ্বংস করেন, আবার রক্ষকরূপে তোমার অংশ বিঞুগণ নৃতন ব্রন্মাণ্ডসমূহের পালন 
করিতেছেন। হে কৃ্ঃ!ব্রন্মাগুপতিগণ তোমারই আজ্ঞায় দিকে দিকে রহিয়াছেন।1১৭৯।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা ব্রক্মাগুবৃন্দে নব্যে নবীনে সতি যো বিধিগণঃ সৃষ্টয়ে কৃতাজ্ঞঃ অঙ্গীকৃতাজ্ঞঃ 
সন্‌ বিবিধান্‌ সৃজতি। তস্মিনেব ব্রহ্মাণ্ডে কালজীর্ণে সতি রুদ্রসমূহঃ ক্ষয়ার্থমনুশিষ্টঃ সন্‌ ক্ষয়ং তনুতে। 
তম্মিনেব তরুণে সতি বিষ্রূপা যে রক্ষিণস্তদংশাস্তে রক্ষাং বিদধতি। তস্মাৎ সর্বে ব্রন্মাগুনাথা দিশি 
দিশি তব শাসনে সন্তি। সর্গাদি সময়েহপি পালনাদ্যংশস্য সন্তাবাত্তব শাসনে সর্বদা তে সন্ত্যেব, তথাপি 
নব্য ইত্যাদিবিশেষণত্রয়ং তু প্রাচুর্যেণেব উক্তমিতি ভাবঃ1১৭৯।| 
অথ সদাস্বরূপসম্প্রাপ্তঃ _ 
সদাস্বরূপসংপ্রাপ্তো মায়া-কার্ধাবশীকৃতঃ।।১৮০।। 
যথা প্রথমে (১১১৩৯) _ 
এতদীশনমীশস্য প্রকৃতিস্থোহপি তদগুণৈহ। 
ন যুজ্যতে সদাত্মস্থৈর্যথা বুদ্ধিস্তদাশ্রয়া।।১৮১।| 
অনুবাদ। অতঃপর সদা স্বরূপসংপ্রাপ্ত--যিনি মায়া কার্যে অবশীকৃত, তিনি 
'সদাস্বরূপসংপ্রাপ্ত”। যথা প্রথমস্ন্ধে-_সর্ববশীকারী শ্রীভগবানের এইরূপই এশ্বর্য যে, 
তিনি মায়া ও তৎকার্য হইতে সর্বথা নির্লিপ্ত, অন্তর্যামিরূপে বা মায়ানাট্যে আবির্ভূত 
হইয়া তিনি প্রকৃতিস্থ হইলেও মায়ার সত্বাদি গুণসমূহে বা তাহাদের কার্যে লিপ্ত নহেন! 
ঈশ্বরাশ্রয় ভক্তগণের বুদ্ধি যেরূপ প্রকৃতিকার্যে লিপ্ত নহে, 'সেইরূপ তিনিও 
নিত্যনির্লেপ।।১৮০-১৮১|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মায়া-তৎকার্যাভ্যামবশীকৃতত্বমিত্যর্থঃ। ঈশস্য সর্ববশীকারিণঃ শ্রীভগবত 
এতদীশনম্‌ এশম্বর্যং_কিন্তক্তরাহ--যদসৌ অন্তর্যামিতয়া অবতীর্ণতয়া বা প্রকৃতৌ স্থিতোহপি তস্যা 
গুণৈঃ সত্ত্বাদিভিস্তৎকার্ষৈশ্চ ন যুজ্যতে ন লিপ্যতে। তত্র দৃষ্টাত্তঃ-_যথেতি। স এবাশ্রয়ো যস্যাঃ সা 
ভক্তানাং বুদ্ধিরথা ন লিপ্যতে তদ্বৎ তস্মাৎ সদাস্বরূপসংপ্রাপ্তত্বং স্বরূপশক্তিবিলাস-লক্ষণরূপগুণা- 
ব্যভিচারিত্বং মায়াকার্যাবশীকৃত-ত্বমিত্যেব যাবৎ; তদুক্তং আুতিভিঃ--স যদজয়া ত্বজামিত্যাদিনা 


(১০।৮৭।৩৮)।।১৮১।। 


৯৭৯ 


শরীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ১।১৮২-১৮৫ 


পরচিত্তস্থিতং দেশকালাদ্যত্তরিতং তথা। 
যো জানাতি সমস্তার্থং স সর্বজ্ঞো নিগদ্যতে।।১৮২।। 


যথা প্রথমে (১।১৬।১১)- 
যো নো জুগোপ বনমেত্য দুরস্তকৃচ্ছাদ্‌ 
দুর্বাসসোহরিরচিতাদঘুতাগ্রভূগ্‌ ঘঃ। 
শাকানশিষ্টমুপযুজ্য যতম্ত্রিলোকীং 
তৃপ্তামমংস্ত সলিলে বিনিমগ্নসঙ্ঘঃ।1১৮৩।। 
অনুবাদ। সর্বজ্ঞ__পরচিত্তস্থিত ও দেশকালাদিব্যবধানযুক্ত হইলেও যিনি সমস্ত বিষয় 
জানিতে পারেন, তিনি “সর্বজ্ঞ বলিয়া অভিহিত। যথা প্রথমস্কন্ধে-অের্জনের উক্তি-) 
অযুত শিষ্যের অগ্রে সমান-পংক্তিতে ভোজনকারী দুর্বাসা মুনিকে দুর্যোধন যড়যন্তপূর্বক 
বনমধ্যে আমাদের নিকট অতিথিরূপে পাঠাইলে দ্রৌপদীর স্মরণপথে আসিয়াই শ্রীকৃষ্ণ 
তথায় আগমন করিয়া দ্রৌপদীর সূর্যদত্ত পাকস্থালীতে লগ্ন যৎসামান্য শাকান্ন ভোজন 
করিলেন, তখন কিন্তু এদিকে অঘমর্ষণ-ন্নানের জন্য জলনিমগ্ন মুনিবৃন্দ ত্রিভুবনকেই 
পরিতৃপ্ত বলিয়া ধারণা করিয়াছিলেন। এইরূপে তিনি সুলভকোপন দুর্বাসার শাপরূপ 
ভীষণ বিপদ হইতে আমাদিগকে রক্ষা করিয়াছিলেন।।১৮২-১৮৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যো নো জুগোপেতি শ্রীমদর্জন বাক্যম্‌। যঃ শ্রীকৃষ্ঃ নঃ অস্মাকং কৃচ্ছং 
সার্কজ্ঞযাদেব জ্ঞাত্বা বনমেত্যাম্মান্‌ পাণ্ুবান্‌ জুগোপ। কম্মাৎ দুর্বাসসো হেতোঃ যদ্দুরত্তকৃচ্ছুং শাপলক্ষণং 
তস্মাৎ। দুর্বাসসঃ কীদৃশাৎ? অরিরচিতাৎ দুর্যোধনপ্রেরিতাৎ ইত্যর্থঃ। কীদৃশো দুর্বাসাঃ? যঃ 
অযুতসংখ্যানামগ্রভুক্‌ তৈঃ সহ যুধিষ্ঠিরেণ নিমন্ত্রিতঃ। তেন চ দ্রৌপদ্যা ন ভুক্তমিতি বোধ্যম্। ততঃ 
কুত্রাসৌ দুর্বাসা গতস্তত্রাহ_-সলিলে বিনিমগ্নঃ স্ব-সহিতঃ সংঘো যস্য সঃ। তত্রাবশ্যককৃত্যার্থং চিরং 
স্থিতঃ; ততঃ কিং কৃত্বা জুগোপ তত্রাহ-স্থালীলগ্নং শাকাননশিষ্টমুপযুজ্যেতি। ততঃ কিং তত্রাহ--যতঃ 
শাকানোপ-যোগাদ্ধেতোঃ দুর্বাসান্ত্রিলাকীং তৃপ্তামমংস্ত, কিং পুনঃ স্বান্‌ ইত্যর্থঃ।1১৮৩।। 


নিত্যনৃতনঃ 
সদানুভুয়মানোহপি করোত্যননূভূতবৎ। 
বিস্ময়ং মাধুরীভির্যঃ স প্রোক্তো নিত্যনৃতনঃ।1১৮৪।। 
যথা প্রথমে (১১১৩৪) -_ 
যদ্যপ্যসৌ পার্্বগতো রহোগতস্তথাপি তস্যাঙ্ত্বিয্গং নবং নবম্‌। 
পদে পদে কা বিরমেত তৎপদাচ্চলাপি যচ্ছ্বীর্ন জহাতি কহিচিৎ।।১৮৫।। 
যথা বা ললিতমাধবে _ 


৯৭ 


দক্ষিণ ১।১৮৬-১৮৮] আীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৯০৬০৬০৬৬৬৬৬ --- 


কুলবর-তনুধধ্মগ্রাববৃন্দানি ভিন্দন্‌ সুমুখি নিশিতদীর্ঘাপাঙ্গটক্কচ্ছটাভিঃ। 
 যুগপদয়মপূর্বঃ কঃ পুরো বিশ্বকর্মা মরকতমণিলকষৈর্গোষ্ঠকক্ষাং চিনোতি।।১৮৬।। 

অনুবাদ। নিত্যনৃতন-যিনি সতত অনুভূয়মান্‌ হইয়াও মাধুরীসমৃহদ্বারা অননুভূতবৎ 
প্রতীয়মান হন এবং সকলের বিস্ময়োৎপাদক-তিনি “নিত্যনৃতন; বলিয়া খ্যাত। যথা 
প্রথমন্কন্ধে_যদিও শ্রীকৃষ্ণ সেই পত্রীগণের পার্রেই নির্জনে বিরাজ করিতেন, তাহা 
হইলেও তাহার চরণযুগল প্রতিক্ষণেই নব নব বলিয়া বোধ হইত। কারণ চঞ্চল স্বভাবা 
হইয়াও লক্ষ্মী যে চরণকমল কখনও ত্যাগ করিতে পারেন না, জগতের কোন্‌ নারী 
সেই চরণসেবা হইতে বিরত থাকিবে? যথা বা ললিতমাধবে-_হে সুমুখি! অগ্রস্থিত এই 
অপূর্ব বিশ্বকর্মা কে? ইনি কুলাঙ্গনাগণের ধর্মরূপ পাষাণরাশিকেও সুতীক্ষ এবং দীর্ঘ 
অপাঙ্গরপ টঙ্কের (পাষাণচ্ছেদক অস্ত্রের) সৃক্্াগ্রাংশদ্বারা ভেদ করিয়া একই সময়ে 
লক্ষ লক্ষ মরকতমণি দ্বারা এই গোষ্ঠকক্ষকে খচিত করিতেছেন।1১৮৪-১৮৬|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । যো মাধুরীভিরননুভূত ইব বিস্ময় করোতি।1১৮৪|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চলাগীতি স্ববিভূতিরূপয়া (জগদ্ধর্তি)-যশঃকীর্তি-সম্পত্তিরূপয়া লক্ষ্্যা 
সহৈক্যবিবক্ষয়া ইতি জ্ঞেয়ম্।1১৮৫|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মুহু?ঃ শ্রীকৃষ্তমনুভূতবত্যা বৃন্দাবনেশ্বর্যা বাক্যমাহ_কুলবরেতি। হে সুমুখি! 
পুরোহগ্রে কোহয়মপূর্বঃ বিশ্বকর্মা যস্তীক্ষুদীর্ঘাপাঙ্গস্য ছটাভিঃ সৃক্্মাগ্র ভাগৈঃ করণৈঃ কুলবরতনোঃ 
কুলাঙ্গনায়াঃ ধর্মরূপপ্রস্তরবৃন্দানি ভিন্দন্‌ সন্‌ মরকতমণিলক্ষেঃ করণৈরোঁ্টপ্রদেশং চিনোতি নির্মাণং 
করোতীত্যর্থঃ। অত্র মরকতমণিতুল্যাঙ্গকিরণানাং মরকতমণিত্বেন মননমিতি জ্ঞেয়ম্‌। অন্যবিম্বকর্মা- 
পেক্ষয়াস্যা পূর্বত্বং তু একস্মিননেব কালে দুক্করকর্মদ্বয়নির্মাণকর্তৃত্বম। এবং যানি প্রস্তর-বৃন্দানি ভিনত্তি, 
তানি বিহায়ান্যৈঃ প্রস্তরৈরোঁষ্ঠচয়নকর্তৃত্বং চ।1১৮৬।। 

সচ্চিদানন্দসান্দ্রাঙ্গঃ 


সচ্চিদানন্দসান্দ্রাঙ্গশ্চিদানন্দঘনাকৃতিঃ।।১৮৭।। 

যথা -_ | 

করেশে ক্রমাৎ পঞ্চবিধে ক্ষয়ং গতে যদ্ব্রহ্মসৌখ্যং স্বয়মস্ফুরৎ পরম্‌। 

তদ্যর্থয়ন কঃ পুরতো নরাকৃতিঃ শ্যামোহয়মামোদভরঃ প্রকাশতে।।১৮৮।। 

অনুবাদ। সচ্চিদানন্দসান্দ্রাঙ্গ-_যিনি সর্বদেশ ও সর্বকালে স্বপ্রকাশ ও নিরুপাধি- 
প্রেমভাজন হইয়া অন্যবস্তুর স্পর্শশূন্য অর্থাৎ চিন্ময়-আনন্দমূর্তি, তিনি সচ্চিদানন্দসান্রাঙ্গ' 
বলিয়া অভিহিত। যথা-অবিদ্যা, অস্মিতা, রাগ, দ্বেব ও অভিনিবেশরূপ পাঁচ প্রকার 
ক্রেশ ক্রমশঃ ক্ষয়প্রাপ্ত হইলে যে ব্রন্মানন্দ স্বয়ং উপস্থিত হয়, তাহাকেও ব্যর্থ করিয়া 
অগ্নে কে এই শ্যামবর্ণ নরাকৃতি আনন্দরাশি প্রকাশিত হইতেছেন? ১৮৭-১৮৮|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সদিতি--সর্বকালদেশ-ব্যাপকত্বাৎ 'যোহয়ং কালস্তস্য তে হুব্যক্ত- 
বন্ধোশ্চেষ্টামাহু"রিত্যাদ্যুক্তেঃ (১০।৩।২৬) ন চান্তর্ন বাহর্যস্যেত্যাদি (১০।৯।১৩) চ; চিদিতি__ 


চ] 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ১।১৮৮-১৯ 


্বপ্রকাশকত্বেনাজডত্বাৎ। তদুক্তং-_পশ্যতোহজস্য তৎক্ষণাৎ বাদৃশ্য্ত ঘনশ্যামাঃ ইতি । তত্রাজস্য কর্তৃত 
নির্দেশাদদৃশ্যস্ত ইতি কর্মকর্তু প্রয়োগঃ। 'ন চক্ষুষা পশ্যতি রূপমস্য” 'যমেবৈষ বৃণুতে তেন লভ্যস্তস্যৈষ 
আত্মা বিবৃণুতে তনুং স্বামিতি" আুতেঃ। আনন্দেতি-_-নিরপাধিপ্রেমময় সর্বাঙ্গত্বাৎ, তদুক্তং-_: 
কিমতদদভূতমেব বাসুদেবেহ-খিলাত্মানি” ইত্যাদি ১০।১৩।৩৬) আনন্দোব্রহ্মণো রূপম্‌ ইতি শ্ুতেঃ। 


সান্দ্রেতি-_তদিতরাস্পৃষ্টরূপত্বাৎ; তদুক্তং-ময়া ততমিদং সর্বং জগদব্যক্তমুর্তিনা। মৎস্থানি সর্বভূতানি 
ন চাহং তেম্ববস্থিতঃ। ন চ মৎস্থানি ভূতানি পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্‌ ইতি। তিরিতি চ-_ 


তৎসমার্থম্‌। সৎ শব্দপ্রয়োগশ্চাত্র তত্তদুপত্বেনোপক্ষিতত্বান্ন কৃতঃ। অবিদ্যাম্মিতারাগদ্বেষাভিনিবেশাঃ 
পঞ্চক্লেশাঃ। এতাদৃশপঞ্চবিধে ক্রেশে ক্ষয়ং গতে সতি যৎ পরং শ্রেষ্ঠং ব্রন্মসৌখ্যং স্বয়ম স্ফুরৎ, 
তদ্বন্মসুখং ব্যর্থয়ন্‌ কোহয়ং প্রমোদভরম্বরূপঃ শ্যামঃ প্রকাশতে।।১৮৭-১৮৮।। 

যথা বা ব্রহ্মসংহিতায়ামাদিপুরুষরহস্যে ৫1৪০) 

যস্য প্রভা প্রভবতো জগদণ্ডকোটি-কোটি ্বশৈষবসুধাদিবিভূতিভিন্নম্‌। 

তদ্ব্রন্ম নিক্ষলমনন্তশেষভূতং গোবিন্দমাদিপুরুষং তমহং ভজামি।।১৮৯।। 

অনুবাদ। ব্রহ্মসংহিতায় আদিপুরুষ-রহস্যেও, যথা-_নিষ্কল, অনন্ত, সর্বময় ও কোটি 
কোটি ব্রন্মাণ্ডে নিখিল বসুধাদির বিভূতিদ্ধারা প্রাপ্তভেদ যে প্রসিদ্ধ ব্রহ্ম সর্বদা যাহার 
প্রভাবময় প্রভা (দেহের কান্তি), সেই আদিদেব গোবিন্দকেই আমি ভজনা করি।1১৮৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যস্য প্রভেতি পূর্বমেব (১1২।২৭৮) ব্যাখ্যাতম্।1১৮৯।। 

অতঃ শ্রীবৈষ্ণবৈঃ সর্বশতিস্মৃতি ্ 
তদ্ত্রন্ম শ্রীভগবতো বিভূতিরিতি কীত্তযতে।।১৯০।। 

অনুবাদ। [ যদিও শ্রীবৈষ্তবগণ (শ্রীরামানুজীয়গণ) ব্রহ্মশব্দে ভগবান্‌কেই জানেন, 
পৃথক্‌ করিয়া নির্বিশেষ ব্রহ্ম স্বীকার করেন না, তবুও মতান্তরে বলিতেছেন-_] সুতরাং 
সমস্ত শুতি-্মৃতির নিদর্শনদ্বারা কিংবা সমস্ত শৃতিস্থৃতি-শাস্ত্রের সম্যক্‌ বেত শ্রীবৈষ্তবগণ 
সেই ব্রন্মকে ভগবদ্ধিভূতি বলিয়া থাকেন।1১৯০।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীবৈষ্বৈঃ শ্রীরামানুজাচার্যগণৈঃ সর্বশতিস্মৃতি-শাস্ত্রাণাং নিতরাং দর্শন- 
কর্তৃভিঃ কীর্ত্যতে।।১৯০।। 

তথা হি যামুনাচার্যস্তোত্রে _ 

যদপণ্তান্তরগোচরঞ্চ যদ্দশোত্তরাণ্যাবরণানি যানি চ। 
গুণাঃ প্রধানং পুরুষঃ পরং পদং পরাৎপরং ব্রহ্ম চ তে বিভূতয়ঃ।1১৯১।। 

অনুবাদ। তৎসন্বন্ধে যামুনাচার্যস্তোত্রে_হে ভগবন্!ব্রন্মাণ্ ব্রহ্মাণুস্থ যাবতীয় পদার্থ, 
ক্রমশঃ দশ দশ গুণ প্রমাণিত পৃথিব্যাদি আবরণসমূহ, সত্তাদি ত্রিগুণ, প্রধান, পুরুষ, 
পরমপদ এবং পরাৎপর ব্রহ্ম- ইহারা সমস্তই তোমারই বিভূতি।1১৯১।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যদণ্ডমেবং যদণগুস্যান্তরং মধ্যভাগো গোচরো বিষয়ো যস্য তথাভূতং 
সমস্তবস্তজাতম্‌। এবং যানি -, দশোত্তরাণি আবরণানি দশদশগুণানি উত্তরাণি উত্তরোত্তরাধিকপ্রমাণানি 


দক্ষিণ ১।১৯১-১৯৫] শ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৮ ৬০৬৬০৬৬৭৬০২ 


০৬০৬৬৬০৬০৯৯ 


যেষাং তথা পুরুষঃ সমস্তিজীবঃ পরং পদং বৈকুষ্ঠম্‌, এবং ব্রন্গ চ তে তব বিভূতয় এব।1১৯১।। 


সর্বসিদ্ধিনিষেবিতঃ 
. স্ববশখিলসিদ্ধিঃ স্যাৎ সর্বসিদ্ধিনিষেবিতঃ।1১৯২।। 
যথা _ 
দশভিঃ সিদ্ধসখীভিৃ্তা মহাসিদ্ধয়ঃ ক্রমাদস্টরো। 
অণিমাদয়ো লভস্তে নাবসরং দ্বারি কৃষ্ণস্য।।১৯৩।। 
অনুবাদ। সর্বসিদ্ধিনিষেবিত-সমস্ত সিদ্ধিকে যিনি স্ববশ্য করিয়াছেন, তাহাকেই 
সর্বসিদ্ধিনিষেধিত” বলা হইয়া থাকে; যথা--“অণুর্মিমত্-আদি দশটি সিদ্ধিরূপা 
সখীকর্তৃক পরিবৃত ক্রমশঃ অণিমাদি অষ্টরসিদ্ধিও শ্রীকৃষ্ণের দ্বারে সেবাসময় প্রাপ্ত হইতে 
পারে না।।১৯২-১৯৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । দশভিঃ সিদ্ধসখীভিবৃতী অণিমাদয়োহ্ষ্টৌ মহাসিদ্ধয়ঃ। অবসরং ন লভন্তে 
সখীভিরিত্যত্রাণুর্মিমত্তাদিভিগৌণীভূতাভিরিত্যর্থঃ।|১৯৩ | 
অথ অবিচিন্ত্যমহাশক্তিঃ _ 
দিব্যসর্গাদিকর্তৃত্বং ব্রন্মরুদ্রাদিমোহনম্‌। 
ভক্ত প্রারব্ববিধ্বংস ইত্যাদ্যচিন্ত্যশক্তিতা।।১৯৪।। 
তত্র দিব্যসর্গাদিকর্তৃত্বং, যথা _ 
আসীচ্ছায়াদ্বিতীয়ঃ প্রথমমথ বিভূর্বৎসডিস্তাদিদেহা- 
নংশেনাংশেন চক্রে তদনু বহুচতুর্বাহুতাং তেষু তেনে। 
বৃততস্তত্বাদিবীতৈরথ কমলভবৈঃ স্তুয়মানোহখিলাত্মা | 
তাবদ্ত্রঙ্গাগ্ুসেব্যঃ স্ফুটমজনি ততো যঃ প্রপদ্যে তমীশম্।।১৯৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর অবিচিস্ত্যমহাশক্তি--অচিস্ত্যশক্তি'-পদে অপ্রাকৃত ব্রন্মাণ্ডের 
অন্তর্ধামি অবধি সৃষ্টিকর্ৃত, ব্রহ্ম রুদ্র-সন্কর্ষণ প্রভৃতির মোহন, ভক্তগণের প্রারব্-বিনাশন 
এবং দুর্ঘটনাদিই লক্ষিত। তন্মধ্যে দিব্যসর্গাদিকর্তৃত্ব-্রে্গমোহনে--) শ্রীকৃষ্ণ প্রথমতঃ 
একক ছিলেন, পরে বিভূ কৃষ্ণ অংশাংশে বৎস ও বালক প্রভৃতির দেহ রচনা করিয়া 
তৎপরে তাহাদের শরীরে চতুর্ভূজমূর্তি প্রকট করিলেন । অতঃপর বনু বহুব্রন্মাদিগণকর্তৃক 
তত্বতঃ স্তত হইয়া বিশ্বাত্া কৃষ্ণ যাবতীয় সেব্য হইয়া বিরাজিত হইলেন। আমি সেই 
ঈশ্বর কৃষ্ণেরই শরণ গ্রহণ করিলাম।।১৯৪-১৯৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দিব্যত্বমত্রা প্রাকৃতসমস্তব্রক্গাপ্ডাত্তর্যামি-পর্যস্তং জ্ঞেয়ম্‌। ব্রহ্মাদীনাং 
সর্বেষামপ্রাকৃতত্বে প্রমাণং তু ব্রন্গাত্তবে-ইতীরেশেহতর্ক্যে। ইতি (১০।১৩।৫৭) শ্লোকে দ্রষ্টব্যম্‌। 
রহ্গরুদ্রাদীত্যাদিশব্দগ্রহণাৎ সঙ্কর্ষণোহপি জ্ঞেয়ঃ। উত্তরোত্তরজ্ঞানপ্রকর্ষব্রমাৎ। যথা তদ্বাক্যম্‌__প্রায়ো 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।১৯৪-১৯৮ 


২ ২৮-8৮-8২৮8 ৮ 77 ৮ নস 


মায়াস্ত মে ভরতুর্নান্যা মেহপি বিমোহিনী” ইতি। বিধ্বংস ইতি বিধবংসনমিত্যর্থঃ।1১৯৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যঃ শ্রীকৃষ্ণ, ব্রন্মমোহন-প্রসঙ্গে প্রথমং ছায়ামাত্রদ্বিতীয় একাকী আসীৎ। 
অধানত্তরমাশ্ড বৎসবালকানশেষান্কৃত্বা ভূয়ঃ পুনঃ পুনরপি অমুন বৎসত্তিস্তান্‌ পরমপুরুষতা- 
যোগ্যরূপান্‌ চতুর্ভূজান্‌ কৃত্বা পুনরপি ক্লিপ্তঃ স্বেনৈব কৃতৈস্তত্তৈ সহগণৈর্র্দাদিগণৈরখণরজাঘৈশ্চ 
প্রত্যেকং সেব্যমানান্‌ লঘূতরং যথা স্যাত্তথা অকৃত, তমীশং শ্রীকৃষ্ণমহং প্রপদ্যে।।১৯৫।। 
বন্মরুদ্রাদিমোহনং, যথা _ 
মোহিতঃ শিশুকৃতৌ পিতামহো হস্ত শস্তুরপি জৃত্তিতো রণে। 
যেন কংসরিপুণাদ্য তৎপুরঃ কে মহেন্দ্র বিবুধা ভবদ্বিধাঃ? ১৯৬।। 
অনুবাদ। ব্রন্মরুদ্রাদিমোহন, যথা-__হোস্যচ্ছলে ইন্দ্রের প্রতি নারদের উক্তি-_) হে 
মহেন্দ্র! যিনি গোপাল-চৌর্যে পিতামহ ব্রহ্মাকে মোহগ্রস্ত করিয়াছেন, বাণযুদ্ধে শস্ভুও 
যাহাকর্তৃক জৃত্তিত হ'ন, সেই কংসরিপু শ্রীকৃষ্ণের নিকট তোমার মত দেবতা কোথাকার 
কে? ১৯৬।। 
বিঃভঃ প্রঃ টাকা। মোহিত ইতি বাণযুদ্ধানত্তরং কদাচিৎ পারিজাত প্রত্যানয়নায় কৃতপ্রৌটিপ্রলাপম্‌ 
ইন্দ্র প্রতি নারদস্য হাস্যবচনম্‌, শিশুহৃতৌ বসবালক-হরণে। রণে বাণযুদ্ধে।।১৯৬।। 
ভক্তপ্রারবূবিধ্বংসো, যথা শ্রীদশমে (১০।৪৫1৪৫)-- 
গুরুপুত্রমিহানীতং নিজকর্মনিবন্ধনম্। 
আনয়স্ব মহারাজ মচ্ছাসনপুরস্কৃতঃ।1১৯৭।। 
অনুবাদ। ভক্তপ্রারব্ধবিধ্বংস, যথা শ্রাদশমক্কন্ধে-€যমের প্রতি ভগবদুক্তি)_নিজ 
প্রারববকর্মহেতু মদীয় গুরুপুত্র এখানে আনীত হইয়াছেন, হে যমরাজ! আমার বাক্য 
মানিয়া তাহাকে লইয়া আইস।1১৯৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। নিজং তদীয়ং কর্মৈব নিবন্ধনং তর্নয়নে নিমিত্ত যস্য তম্‌। ননু হে ভগবন্‌! 
তেন প্রারন্ধং ভূজ্যতে, কথং তদ্ভোগং বিনাত্রানয়নং সম্ভবতি ? তত্রাহ_-মচ্ছাসনপুরস্কৃত ইতি। তথা 
চ মদাজ্ঞয়ৈব স ভক্তো জাতঃ। অতস্তস্যানয়নে ন কোইপি দোষঃ। অতএব গুরুপুত্রস্য সাধনাদিকং 
বিনাপি ভগবৎকৃপাসিদ্ধত্বেন ভক্ততুমিতি ভাবঃ।| ১৯৭ || 
আদি শব্দেন দুর্ঘটঘটনাপি- 
অপি জনিপরিহীনঃ সূনুরাভীরভর্তু- 
বিভুরপি ভূজযুগ্মোৎসঙ্গপর্যাপ্তমূর্তিঃ। 
প্রকটিতবহুরূপোহপ্যেকরূপঃ প্রভুর্মে 
ধিয়ময়মবিচিন্ত্যানন্তশক্তিধিনোতি 11১৯৮।। 
অনুবাদ। 'আদি'-শবে দুর্ঘটঘটনাও--অজ হইয়াও যিনি ব্রজরাজের পুত্রত্ব স্বীকার 
করিয়াছেন, সর্বব্যাপী হইয়াও যিনি ভূজদ্বয়মধ্যবর্তিক্রোড়েই পর্যাপ্তরূপে প্রকাশিত 


দক্ষিণ ১।১৯৮-২০১] আরীআ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


হইয়াছেন, বহুরূপ হইয়াও যিনি সততই একরূপ, এই প্রকার অবিচিত্ত্য অনস্তশক্তি 
আমার প্রভূ আমার বুদ্ধি মোহগ্রস্ত করিতেছেন।।১৯৮|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অগীতি শ্রীশুকবাক্যম্। জনি পরিহীনঃ জন্মরহিতোহপি আভীরভতুর্নন্দস্য 
সুনুঃ। অত্র জন্মাভাবে প্রমাণম্‌_-অজোহপি জাতো ভগবান্ যথাগ্রিরিতি (৩।২।১৫) শ্রীমদুদ্ধব বচনম। 
জন্মবত্তে প্রমাণং_ প্রাগয়ং বসুদেবস্য কচিজ্জাতস্তবাত্মজ” (১০।৮।১৪) ইতি গর্গবাক্যম্‌। বিভুঃ 
সর্বব্যাপকোহপি ভূজযুগ্মোৎসঙ্গেনালিঙ্গনেন পর্যাপ্তিপ্রাপ্তামূর্তির্যস্য তথাভূতঃ। তত্র প্রমাণং_ন চাত্তর্ন 
বহির্যস্যেতি (১০।৯।১৩) শ্রীশুকবাক্যম্‌। প্রকটিতেতি--চিত্রং বতৈতদেকেন বপুষা যুগপৎ পৃথক্‌। 
গৃহেষুদ্য্টসাহতবং ্ত্িয় এক উদাবহৎ।।” ইতি (১০।৬৯ ।২) নারদবাক্যাৎ। তস্মাদবিচিত্ত্যশক্তিঃ স মম 
ধিয়ং ধিনোতি।1১৯৮।। 
কোটিব্রন্মাগুবিগ্রহঃ 
অগণ্যজগদপ্ডাঢ্যঃ কোটিব্রক্মাগুবিগ্রহঃ। 
ইতি শ্রীবিগ্রহস্যাস্য বিভু ততম্।।১৯৯।। 
যথা তত্রেব ভোঃ ১০।১৪।১১)-_- 
কলাহং তমো মহদহং খচরাগ্মিবার্ভ-সন্বেষ্টিতাণ্ডঘটসপ্তবিতত্তিকায়ঃ। 
কেদৃথ্থিধাবিগণিতাণ্ডপরাণুচর্যা বাতাধ্বরোমবিবরস্য চ তে মহিত্বম্‌।।২০০।। 
অনুবাদ। কোটিব্রন্মাগুবিগ্রহ-অসংখ্য-ব্রহ্মাগু-যুক্ত (ও সর্ববৈকুষ্ঠব্যাপক) বিগ্রহ 
ফাহার, তিনি “কোটিব্রহ্াণ্ড বিগ্রহ। ইহার দ্বারা এই শ্রীকৃষ্ণবিগ্রহের বিভূত্ব-বিষয়ে 
কথিত হইল। যথা, উক্ত ভাগবতেই শ্রৌব্রন্মা বলিলেন)__হে ভগবন্‌! প্রকৃতি, মহত্তন্, 
অহঙ্কার, আকাশ, বায়ু, অগ্নি, জল ও ভূমিদ্বারা সংবেষ্টিত ব্রন্মাগুরূপ-ঘটমধ্যস্থ সপ্তবিতস্তি 
(সাড়ে তিন হস্ত) পরিমিত দেহযুক্ত এই ব্রন্মাই বা কোথায়, আর যাহার রোমকুপরূপ 
গবাক্ষপথে এইরূপ অসংখ্য বিশ্বব্রদ্দাণ্ড পরমাণুর ন্যায় বিচরণ করিতেছে সেই আপনার 
মাহাআ্্যই বা কোথায়?।1১৯৯-২০০|। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কাহমিতি-তমঃ প্রকৃতির্মহন্মহত্তত্বম অহমহঙ্কারঃ খমাকাশঃ চরো বায়ু; জলং 
ভূঃ পৃথ্বী-এতৈং সংবেষ্টিতং যদণুং ব্রহ্মাণ্তং তদেব ঘটঃ, তাদৃশ ব্রন্গাগুঘটরূপং সপ্তবিতস্তিপ্রমাণং 
শরীরং যস্য তথাভূতোহ হংক? ঈদৃগ্বিধাবিগণিত-্রক্মাপ্ডান্যেব পরমাণবস্তেষাং বহিরন্তগত্যাগতিরূপা 
চর্যা যত্র তথাভূতা গবাক্ষরূপরোম বিবরাণি যস্য তথাভূতস্য তব মহিত্বং ক?।1২০০।| 
যথা বা 
তততৈর্র্মাণ্মাঢ্যং সুরকুল-ভুবনৈশ্চাঙ্কিতং যোজনানাং 
পঞ্চাশৎকোট্যখর্কক্ষিতিখচিতমিদং যচ্চ পাতালপূর্ণম্। 
তাদৃগ্‌ ব্রহ্মাগুলক্ষাযুতপরিচয়ভাগেককক্ষং বিধাত্রা 
দৃষ্টং যস্যাত্র বৃন্দাবনমপি ভৰতঃ কঃ স্তৃতৌ তস্য শক্তঃ।।২০১।। 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ১।২০১-২০৪ 


১০১৭১৯০৭৬০০: নস 


অনুবাদ। যথা বা-_পঞ্চবিংশতিততৃযুক্ত, দেববৃন্দের স্বস্বধামসমূহে চিহিতি, পঞ্চাশ- 
কোটি-যোজনপরিমিত বৃহতক্ষিতি খচিত, এবং সপ্তপাতাল-সমন্বিত এই ব্রন্সাণ্ড, ঈদৃশ 
অযুত লক্ষ ব্রন্মাণ্ডের পরিচয়যুক্ত এক একটি প্রকোষ্ঠবিশিষ্ঠ ভবদীয় বন্দাবনের কিছু 
অংশমাত্র ব্রন্মার নয়ন্‌গোচর হইয়াছিল, অতএব আপনাকে স্তব করিতে কেই বা 
সমর্থ ?।1২০১।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদেব বৃন্দাবন-দৃষ্টান্তেন দর্শয়তি যথা বেতি। ব্রচ্গাণ্ডং কীদৃশং? 
তততৈর্মহদাদিভিরাচ্যং যুক্তং পুনশ্চ যোজনানাং পঞ্শৎকোট্যখর্বক্ষিতিখচিতম্‌_-পঞ্চাশকোটি-যোজন- 

প্রমাণক-বৃহৎক্ষিতিযুক্তমিত্যর্থঃ ৷ এতাদৃশাধুতলক্ষত্রন্দাণ্ডভাক্‌ এককক্ষা যস্য তথাভূতং যস্য ভবতো 
বৃন্দাবনং বিধাত্রা দৃষ্টং তস্য স্তৃতৌ কঃ সমর্থ£?11২০১।। 

অবতারাবলীবীজম্‌ 
অবতারাবলীবীজমবতারী নিগদ্যতে।।২০২।। 
যথা শ্রীগীতগোবিন্দে _ 


বেদানুদ্ধরতে জগন্তি বহতে ভূগোলমুদ্বিভ্রতে 
দৈত্যং দারয়তে বলিং ছলয়তে ক্ষত্রক্ষয়ং কুর্বতে। 
পৌলত্তং জয়তে হলং কলয়তে কারুণ্যমাতন্বতে 
লেচ্ছান্‌ মুচ্ছয়তে দশাকৃতিকৃতে কৃষ্য় তুভ্যং নমঃ।।২০৩।। 
অনুবাদ। অবতারাবলীবীজ--অবতারীকেই 'অবতারাবলীবীজ' বলা, হয়। যথা 
শ্রীগাতগোবিন্দে-যিনি মৎস্যরূপে বেদসমূহ উদ্ধার, কৃর্মরূপে পৃষ্ঠে পৃথিবীকে ধারণ, 
বরাহমূর্তিকে দত্তোপরি ভূগোল-ধারণ, নরসিংহরূপে হিরণ্যকশিপুর বক্ষোবিদারণ, 
বামনরূপে বলিকে ছলনা, পরশুরামরূপে ক্ষত্রিয়বংশধবংস, রামমূর্তিতে রাবণ-বিনাশ, 
বলরামরূপে হলগ্রহণ, বুদ্ধরূপে কারুণ্যবিস্তার এবং কক্িরূপে শ্লেচ্ছ-সংহার করিয়া 
থাকেন_ সেই দশাবতারযুক্ত হে শ্রীকৃষ্ণ! তোমাকে প্রণাম জানাইতেছি।।২০২-২০৩।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । অবতারীতি-_ভূমার্থে মত্র্থীয়ঃ। সর্বেভ্যোইবতারেভ্যঃ পূর্ণত্বাৎ 'এতে চাংশকলাঃ 
পুংসঃ কৃষ্ভস্ত ভগবান্‌ স্বয়মি 'ত্যুক্তেঃ।1২০২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। বেদানিতি মৎস্যায়, জগন্তীতি কৃর্মায়, ভূগোলমিতি বরাহায়, দৈত্যমিতি নৃসিহহায়, 
বলিমিতি বামনায়, ক্ষত্রেতি পরশুরামায়, পৌলস্ত্যং রাবণমিতি রামচন্দ্রায়, হলমিতি বলদেবায়, 
কারণ্যমিতি বৃদধায়, লেচ্ছানিতি কক্ষিনে দশাকৃতয়ো দশাবতারাস্তান্‌ করোত্যাবির্ভাবয়তীতি দশাকৃতিকৃৎ, 
তন্মৈ পূর্বোক্তদশাবতার-স্বরূপায় কৃষ্্ায় নমঃ।1২০৩।। 


হতারি গীতিদায় শ্৪ 
মুক্তিদাতা হতারীণাং হতারিগতিদায়কঃ।।২০৪।। 


যথা _ 


দক্ষিণ ১।২০৫-২০৮] আ্ীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৬৬/৬৬৬৬-৬৬৯৬৬৬৬৮৯৬সাাচার্পাা্পান্চান্চান্টানপাপাপা্টান্া্ান্া্পানপাপাপাপানলা্পামপিন্ি্চান্পান্পিন্পাপামলিপি্টিস্পিসপিস্সিস্সি 


পরাভবং ফেনিল-বক্তুতাঞ্চ বন্ধঞ্চ ভীতিঞ্চ মৃতিঞ্চ কৃত্বী। 
পবর্গদাতাপি শিখগুমৌলে তং শাত্রবাণামপবর্গদোহসি।।২০৫।। 
হতারিগতিদায়ক' বলা হয়। যথা-_হে শিখিপিচ্ছধর! তুমি শক্রদিগের প্রতি পরাভব, 
ফেনযুক্ত মুখ, বন্ধন, ভয় ও মরণ বিধান করিয়া প-বর্গ প্রদান করিলেও তাহাদিগকে 
তুমি অপবর্গও (অর্থাৎ মোক্ষও) দিয়া থাক।।২০৪-২০৫|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মুক্তিদাতেত্যাদিলক্ষণানি তু শ্রীকৃষ্মাত্রনিষ্ঠগুণানামেব, তেষাং নারায়ণাদি- 
সাধারণ্যে তু গতিদায়কত্বাদিসামান্যধর্মমাশ্রিত্যেব জ্ঞেয়ম্‌। হে শিখণ্ড মৌলে! ত্বং শান্তরবাণাং 
পবর্গদাতাপি অপবর্গদোহসি পবর্গাদভিনোহসীতি বিরোধাভাসঃ। বিরোধভর্জনন্ত অপবর্গো মোক্ষম্‌। 
পবর্গদাতৃত্বমৈবাহ--পরাভবমিত্যাদি।।২০৫|। 
যথা বা- 
চত্রং মুরারে সুরবৈরিপক্ষস্তরয়া সমন্তাদনুবদ্ধাযুদ্ধঃ। 
অমিত্রবৃন্দান্যবিভিদ্য ভেদং মিত্রস্য কুর্বনমৃতৎ প্রয়াতি।।২০৬।। 
অনুবাদ। যথা বা-_হে মুরারে! কি অদ্ভুত ব্যাপার! অসুরসকল তোমার সহিত 
সংগ্রাম করিতে সতত ব্যাপৃত হইলেও তাহারা শত্রু (তোমাকে ও ত্ব্দীয় পক্ষকে) ভেদ 
না করিয়া মিত্রকে (সূর্যমগ্ডলকে) ভেদ করিয়া মোক্ষ পাইয়াছে।|২০৬।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে মুরারে! ত্বয়া সহ সমস্তাদনুবদ্ধযুদ্ধঃ অসুরপক্ষঃ অমিত্রবৃন্দানি অবিভিদ্য 
ভেদমকৃত্ৈব মিত্রস্য ভেদং কুর্বন্‌ অমৃতং প্রযাতি। অত্র শব্দমাত্রেণৈব বিরোধো নত্বর্থেন। এবং সতি 


মিত্রস্য সূর্যস্য অমৃতং মোক্ষৎ, মুক্তঃ সূর্যমণ্ডলং ভিত্তবা গচ্ছভীতি মতানুসারেণ জ্ৰেয়ম্‌।1২০৬।। 
আত্মারামগণাকষী 
আত্মারামগণাকর্ষীত্যেতদ্ধযক্তার্থমেৰ হি।।২০৭।। 
যথা _ 
পূর্ণ-পরমহংসং মাং মাধব লীলামহোৌধধির্াতা। 
কৃত্বা বত সারঙ্গং ব্যধিত কথং সারসে তৃষিতম্।।২০৮।। 
অনুবাদ। আত্মারামগণ আকর্ষী-আত্মারামগণাকর্ষী ইহা ব্যক্তার্থই। উদাহরণ যথা_ 
হে মাধব! কি অদ্ভুত ব্যাপার! আমি পূর্ণ (ব্রহ্মানন্দলাভবশতঃ স্পৃহারহিত) হইলেও 
তোমার লীলারূপ মহৌষধি মৎকর্তৃক আঘ্বাত হইয়া আমাকে পরমহংস (বিহঙ্গবিশেষ) 
ও সারঙ্গ চাতক) করিয়া পুনরায় সারসে পেন) তৃষ্ঠাকুল করিল! হংসের চাতক 
হওয়া, পুনরায় তাহার পন্মে তৃষিত হওয়াই অদ্ভুতব্যাপার। শ্লেষপক্ষে-অহো! পূর্ণ 
বরহ্মানুভবকারী আমাকেও ভক্ত করিয়া সেই লীলামহৌষধি ভক্তিরসে তৃষ্তাকুল 


করিয়াছে ।।২০৭-২০৮।। 


শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।২০৮-২১১ 


০০৫৫ রর 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ময়া ঘ্রাতা মাধবলীলামহৌষধিঃ পরমহংসং পক্ষিবিশেষং সারঙ্গং চাতকং 
কৃত্বা সারসে কমলে কথং তৃষিতমকরোৎ হংসস্য চাতকীকরণং তত্রাপি কমলে তৃষিতীকরণ- 
মিত্যাশ্চর্যমিতি বোধ্যম্‌। পক্ষে পূর্ণ পরম হংসং ব্রহ্মানুভবিনং মাং সারঙ্গং ভক্তং কৃত্বা। সেতি 
পৃথকৃপদম্‌। সা মাধবলীলা-মহৌবধিভরক্তিরসে তৃষিতং ব্যধিত।।২০৮।। 


অথাসাধারণ গুণচতুক্কে _ 
লীলা-মাধূর্যম্, যথা বৃহদ্বামনে _ 
সন্তি যদ্যপি মে প্রাজ্যা লীলাত্তাত্তা মনোহরাঃ। 
ন হি জানে স্মৃতে রাসে মনো মে কীদৃশং ভবেৎ।।২০৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর অসাধারণ গুণচতুষ্টয়ের মধ্যে, লীলামাধূর্য, যথা বৃহদ্বামন- 
পুরাণে__যদিও আমার জন্মাদি সমস্ত লীলাই অন্যত্র দুর্লভ বলিয়া প্রচুরতর মাহাত্ম্যবিশিষ্ট 
ও মনোহর, তথাপি রাসলীলা-প্রসঙ্গ স্মরণ হইলে আমার মন যে কিরূপ হয় তাহা 
আমি অবগত নহি।।২০৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সন্তীতি-প্রাজ্যাঃ প্রচুরাঃ।1২০৯।। 
যথা বা- 
পরিস্ফুরতু সুন্দরং চরিত্রমত্র লক্ষ্মীপতে- 
স্তথা ভূবননন্দিনস্তদবতারবৃন্দস্য চ। 
. হরেরপি চমৎকৃতি প্রকরবর্ধনঃ কিন্তু মে 
বিভর্তি হৃদি বিস্ময়ং কমপি রাসলীলারসঃ।।২১০।। 
অনুবাদ। যথা বা শ্রোউদ্ধববাক্য)__লক্ষ্মীপতি নারায়ণের ও জগদানন্দপ্রদ তদীয় 


অবতারসমূহের সুন্দর চরিত্র প্রকৃষ্টরূপে স্ফুরিত হউক, কিন্তু যাহা মৎপ্রভু দ্বারকেশেরও 
চমতকাররাশির বর্ধক সেই রাসলীলারস আমার হৃদয়ে বর্ণনাতীত বিন্ময়ই আনয়ন 


করিতেছে ।।২১০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । অটতীতি__তে তব শ্রামুখ মুদীক্ষতামস্মাকং দৃশাং পক্ষ্নকৃদ্‌ বিধাতা জড়ঃ।1২১০।। 


প্রেম্ণা প্রিয়াধিক্যম্‌, 
যথা শ্রাদশমে (১০।৩১।১৫)- 
অটতি যদ্তবানহি কাননং ভ্রুটির্গায়তে ত্বামপশ্যতাম্‌। 
কুটিলকুত্তলং শ্রীমুখঞ্চ তে জড় উদীক্ষতাং পকল্ষ্নকৃদ্দৃশাম্।।২১১।। 
অনুবাদ। প্রেমময়-প্রিয়গণ-বেষ্টিতা, যথা শ্রীদশম স্কন্ধে__হে প্রিয়তম! দিবসে যখন 
তুমি ব্রজে ভ্রমণ কর, তখন তোমাকে দেখিতে না পাইয়া আমরা ক্ষণকালও একযুগ 
বলিয়া মনে করি, পক্ষান্তরে দিবসান্তে যখন তোমার কুটিলকুস্তলমণ্ডিত শ্রীমুখ দেখিতে 


৮ 


দক্ষিণ ১।২১১-২১৪] আ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৯৮৬৯৮-৯৮-২৮-২৮-২৮২৮৮-৮-২৮-৮8৮-8৮-- ৮৮-২৮-৮২৮৮ -8৮---প 


শপ ৯৮-৮8-8৯৯৮ 


পাই, তখন নিমেষের ব্যবধান সহ্য করিতে না পারায়) শ্রীকৃষ্ণদর্শনকারিগণের 
পক্ষনির্মাতা বিধাতাকেও অবিবেকী বলিয়া প্রতীত হয়।।২১১।। 
যথা বা- 
বহ্মরাত্রিততিরপ্যঘশত্রো সা ক্ষণার্ধবদগাত্তর সঙ্গে। 
হা ক্ষণার্ধমপি বল্পবিকানাং ব্রন্মরাত্রিততিবদ্ধিরহেহভূৎ।।২১২।। 
অনুবাদ। যথা বা-_হে অঘরিপো! তোমার সান্নিধ্যে গোগীগণের নিকটে সেই 
র্গারাত্রিসমূহও ক্ষণার্ধবৎ অতীত হইয়াছিল, হায়! এক্ষণে তোমার বিরহে ক্ষণার্ধসময়ও 
তাহাদের নিকটে ব্রহ্মরাত্রিসমূহের মত সুদীর্ঘ প্রতিভাত হইতেছে।।২১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ব্রন্মরাত্রীতি-কেবাঞ্চিদ্‌ ব্রন্মরাত্রি উপাবৃত্ত' ইতস্য রাসান্তপদ্যস্য তথা 
ব্যাখ্যানাৎ, তথৈব চানুমতং শ্রীস্বামিচরণৈঃ- শশাঙ্কশ্চ সগণো বিস্মিতোহভবৎ' ইত্যত্র, কিন্তু 'তাস্তাঃ 
ক্ষপাঃ প্রেষ্ঠতমেন নীতা?” ইত্যাদৌ শ্ীভগবদ্ধাক্যং নির্বি-বাদমেব।।২১২।। 
বেণুমাধূর্যম্‌, যথা তত্রেব (ভা ১০৩৫।১৫)- 
সবনশস্তদুপধার্ সুরেশাঃ শত্র-শর্ব-পরমেষ্ঠি-পুরোগাঃ। 
কবয় আনতকন্ধরচিত্তাঃ কশ্মলং যযুরনিশ্চিততত্্ীঃ।|২১৩।। 
অনুবাদ। বেণুমাধূর্য, যথা উক্ত শ্রীভাগবতেই_ ইন্দ্র, শিব ও ব্রহ্মাদি দেববৃন্দ বংশীর 
কলধ্বনি-শ্রবণে স্বয়ং বিজ্ঞ হইয়াও এ রাগ-তাল-স্বরাদির তত্তৃনির্ণয়ে অক্ষম হইয়া বারবার 
মোহ্গ্রস্ত হন, অথচ গানমাধূর্াস্বাদন-সময়ে তাহাদের গ্রীবা ও চিত্ত আনত হয়।।২১৩।। 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা। তদ্বেণুগীতম্‌, সবনশো বারং বারম্‌। কশ্মলং মোহম্‌। অনিশ্চিতত্বাৎ কিমিদমিতি 
নিশ্চেতুমশক্তাঃ।1২১৩।। 
যথা বা বিদগ্ধমাধবে _ 
রু্ধনন্থভৃতশ্চমৎকৃতিপরং কুর্বণ মুহুস্তঘুরুং 
ধ্যানাদন্তরয়ন্‌ সনন্দনমুখান্‌ বিস্মেরয়ন্‌ বেধসম্‌। 
ওৎসুক্যাবলিভিরবলিং চটুলয়ন্‌ ভোগীন্দ্রমার্ূর্ণয়ন্‌ 
ভিন্দন্নগুকটাহ্ভিত্তিমভিতো বভ্রাম বংশীধ্বনিঃ।।২১৪।। 
অনুবাদ। বিদগ্ধমাধব-গ্রন্থেও, যথা--মেঘের গতিরোধ, তুন্ুরুমুণির বারবার 
উৎকণ্ঠাবৃদ্ধিসহ চঞ্চলতা এবং অনস্তদেবের মস্তককম্পন সম্পাদনপূর্বক বরহ্মাণ্ড-কটাহ 
ভিত্তি ভেদ করিয়া এ বংশীরব দশদিকে ভ্রমণ করিতেছিল।।২১৪|। 


বিঃ ভঃ প্রঃটীকা। রুন্ধনিতি-অত্র কলরূপত্বেনৈব সর্বত্র প্রসরণমণ্ডকটাহভেদশ্চ জ্ঞেয়ঃ। অন্ধুভতং 
মেঘংভিন্দন্‌। তুন্বুরুং নারদশিষ্যং বেধসং ব্রহ্মাণং বিস্মাপয়ন্। ওৎসুক্যাবলিভিরবলিম্‌। ভোগিনমনস্তম্। 
বন্মাণ্ুকটাহ রূপভিত্তিং ভিন্দন্‌ সন্‌ বংশীধবনির্বভ্রাম।1২১৪।। 


রূপমাধুর্যম, যথ তৃতীয়ে ৩।২।১২)-- 
যন্মত্যলীলৌপয়িকং স্বযোগ-মায়াবলং দর্শয়তা গৃহীতম্‌। 
বিস্মাপনং স্বস্য চ সৌভগর্ধেঃ পরং পদং ভূষণভূষণাঙ্গম্।।২১৫।। 
অনুবাদ। রূপমাধূর্য, যথা তৃতীয়ঙ্কন্ধে-_শ্রীভগবান্স্বকীয়া যোগমায়াশক্তির প্রভাব 
দেখাইবার জন্য মত্ত্যলীলার উপযোগী বিবিধ অদ্ভূত মাধূর্যাদিপুরিত পরম সুন্দর দ্বিভুজ 
মুরলীধারী মূর্তি গ্রহণ করিয়াছেন। অহো! এ মূর্তি এত সুন্দর যে তাহাতে শ্রীকৃষ্তেরও 
বিস্ময় হয়। উহা মহাশ্চর্য সৌন্দর্য-পরমাবধিরও নিত্যোৎকর্ষকারক এবং তীহার কলেবর 
কৌন্ত্রভমণি ও কুণগডলাদি ভূষণসমূহেরও ভূষণস্বরূপ।1২১৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যদ্ুপমিতি পূর্বেণান্বয়ত। স্বযোগমায়া স্বরূপভূতাচিত্ত্যশক্তিঃ। তস্যা 
বলমেতাবদপ্যস্তীতি তৎ দর্শয়তা গৃহীতং প্রকটিতমিত্যর্থঃ। তদেবস্তুতং ভগবন্মর্ত্যলীলৌপয়িকমিতি 
তল্লীলায়া অপি মাহাত্মযং তথা বিধমেব দর্শিতম্। মত্েু লীলা মর্ত্যলীলা তস্যামৌপয়িকং 
তৎসদৃশলীলাযোগ্যদ্বিভুজত্াদ্যতিমনোহরমিত্যর্থঃ ৷ কিং বন্ুনা সর্বদেশকালগত-তত্ুপ-বেত্তরপি স্বস্য 
শ্রাকৃষস্য চ বিস্মাপনং তাদৃগননুভবাৎ। যতঃ সৌভগর্ধেঃ পরং পদং স্থানং ভূষণস্য ভূষণমঙ্গং যস্য 
তাদৃশম্।।২১৫।। 
শ্রীদশমে চ (১০।২৯।৪০)-- 
কাস্ত্যঙ্গ তে কলপদায়তবেণুগীত- 
সম্মোহিতার্যচরিতান্ন চলেত্রিলোক্যাম্‌। 
ব্রেলোক্যসৌভগমিদগ্চ নিরীক্ষ্য রূপং 
যদ্‌গো-দ্বিজ-দ্রুম-মৃগাঃ পুলকান্যবিভ্রন্।।২১৬।। 
অনুবাদ। শ্রীদশমস্কন্ধেও, যথা-__হে কৃষ্ণ! তোমার অব্যক্ত মধুর শব্দযুক্ত বেণুরবে 
সন্মোহিত হইয়া ব্রিজগতের কোন্‌ স্ত্রী পাতিব্রত্য ধর্ম হইতে স্থলিত না হয়? অহো! 
নিখিল ব্রহ্মাণ্ডের সৌভাগ্যোৎপাদক তোমার এই রূপ দর্শনে গো, পক্ষী, তরু ও মুগ 
প্রভৃতিও পুলকিত হইতেছে।।২১৬।। 
যথা বা ললিতমাধবে 
অপরিকলিতপূর্বঃ কশ্চমতকারকারী 
স্ফুরিত মম গরীয়ানেষ মাধূর্যপূরঃ। 
অয়মহমপি হস্ত প্রেক্ষ্য যং লুব্ধচেতাঃ 
সরভসমুপভোক্তৃং কাময়ে রাধিকেব।।২১৭।। 
অনুবাদ। ললিতমাধবগ্রন্থে, যথা-_মেণিময়ভিত্তিতে প্রতিবিশ্বিত নিজমূর্তিদর্শনে 
শ্রীকৃষ্ণের বাক্য) অহো! অগ্রে এ কি অদৃষ্টপূর্ব চমৎকারোৎপাদক মাধুর্য প্রবাহ খেলা 
করিতেছে!!হায়! ইহা দর্শনে আমিও যে লুব্চিন্ত হইয়া শ্রীরাধার ন্যায় আনন্দাতিশয়- 
সহকারে উপভোগ করিতে বাঞ্চা করিতেছি।।২১৭।| 


৯৮২ 


দক্ষিণ ১।২১৭-২২২] আ্ীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৮২৮৮৯৮০২৮7৮ 8৮8 - প- ৮২৮৮-৮8-৮৮ 


পি প৮-৮-৮-৮পী 


বিঃভঃ প্রঃ টীকা। অপরিকলিতেতি--কদাচিদ্‌ গোবর্ধনস্য স্চ্ছশিলায়াং স্বপ্রতিবিশ্বং ৃষ্ শ্রীকৃষ্ণস্য 
মনোরথ211২১৭।। 
সমস্তবিবিধাশ্চর্য-কল্যাণণ্ডণবারিধে। 
গুণানামিহ কৃষ্ণস্য দিঙ্মাত্রসুপদর্শিতম্।।২১৮।। 
অনুবাদ। যাবতীয়-বিবিধ আশ্চর্য-কল্যাণগুণসিন্ধু শ্রীকৃষ্ণের গুণরাজির দিঙ্মাত্র 
এস্থলে উপদর্শিত হইল, অর্থাৎ কিঞিওৎ দিগ্দর্শনমাত্র হইল।1২১৮।। 
যথা চশ্রীদশমে (১০1১৪1৭)- ূ 
গুণাত্বনস্থেপি গুণান্‌ বিমাতুং হিতাবতীর্ণস্য ক ঈশিরেহস্য? 
কালেন ঘৈর্বা বিমিতাঃ সুকলৈর্ূপাংশবঃ খে মিহিকা দ্যুভাসঃ।।২১৯।। 
অনুবাদ। যথা শ্রীদশম্কন্ধে, বিশ্বহিতের জন্য আবির্ভূত নিত্য-অপ্রাকৃত-স্বরূপভূত- 
গুণযুক্ত তোমার গুণসমূহের গণনা কে করিতে সমর্থ? মহাদক্ষ ব্যক্তিগণ যদি বহুকালে 
পৃথিবীর ধুলিরাশি, হিমকণা ও আকাশশ্থ নক্ষত্রাদির কিরণ-পরমাণুসমূহও গণনা করিতে 
সমর্থ হন, তথাপি তাহারাও তোমার গুণগণনা করিতে সমর্থ হইবেন না।।২১৯|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । গুণা আত্মানঃ স্বভাবা যস্য, তস্য প্রকটিতা প্রাকৃতস্বাভাবিকানন্ত গুণস্য তবাস্তাং 
তাবদৃগুণানাং গণনবার্তা, অস্য জগতো হিতাবতীর্ণস্য জগদ্গতানত্তজীব হিতায় তত্তদ্গুণৈকদেশমপি 
প্রকটয়স্তব যে তে তে গুণাংশাস্তত্র চ যে প্রকটিতাস্তানপি গণয়িতুং ক ঈশিরে, ন কোহপীত্যর্থঃ। তত্র 
সম্তাবনা-নিরাসার্থমাহ যৈর্বেতি।।২১৯।। 
নিত্যগুণো বনমালী যদি, শিখামণিরশেষনেতৃণাম্‌। 
ভক্তাপেক্ষিকমস্য ব্রিবিধত্বং লিখ্যতে তদপি।।২২০।। 
অনুবাদ। যদিও অখিল নায়কগণের শিখামণি বনমালী শ্রীকৃষ্ণ নিত্যগ্ডণসম্পন্ন, 
তথাপি ভক্তাপেক্ষিকতায় তীহার ত্রিবিধত্ব লিখিত হইতেছে।।২২০|। 
হরিঃ পূর্ণ তমঃ পূর্ণতরঃ পূর্ণ ইতি ত্রিধা। 
শ্রেষ্ঠমধ্যাদিভিঃ শবৈর্নাট্যে ষঃ পরিপঠ্যতে।।২২১।। 
অনুবাদ। হরি পূর্ণ তম, পূর্ণতর ও পূর্ণ-_এই ত্রিবিধ। (তজ্জন্য) নাট্যশান্ত্রে তিনি 
শ্রেষ্ট-মধ্যাদি-শব্দে পরিপঠিত হ'ন।।২২১।। 
প্রকাশিতাখিলগুণঃ স্মৃতঃ পূর্ণতমো বুধৈঃ। 
অসর্বব্যঞ্জকঃ পূর্ণতরঃ পূর্ণোহল্লদর্শকঃ।।২২২।। 
অনুবাদ। পণ্তিতগণকর্তৃক তিনি অখিলগুপপ্রকাশে পূর্ণ তম, তদপেক্ষা অল্পগুণপ্রকাশে 
পূর্ণতর, এবং তদপেক্ষাও অক্পগুণ প্রকাশে পূর্ণ বলিয়া উক্ত হন।।২২২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অসর্বত্বং পূর্বাপেক্ষয়া, অল্পতপ্চ স্বপূর্বাপেক্ষয়া।।২২২।। 


আীশ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।২২৩-২২৭ 


8৯-8৮-৮৮8৯ -২-২৯-৮-৯-৯---৯-৯-৯০-৯০-৯০-৯০-৯৯-৯০-৯০-৬০-৬০-৯০-৬--৬--৬-৯৬-৬০-৬০৭৬, পর ৮ 


কৃষ্ণস্য পূর্ণতমতা ব্যক্তাভূদ্‌ গোকুলাভ্তরে। 
পূর্ণতা পূর্ণতরতা দ্বারকা-মথুরাদিষু।।২২৩।। 
অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণের পূর্ণতমতা গোকুলান্তরে এবং পূর্ণতা ও পূর্ণতরতা যথাক্রমে 
দ্বারায় ও মথুরায় প্রকাশিত। (অর্থাৎ শ্রীকৃষ্ণ দ্বারকায়- পূর্ণ, মথুরায় পূর্ণতর এবং 
গোকুলে পূর্ণ তম)।।২২৩।। 
স পুনশ্চতুরবধঃ স্যাদ্দীরোদাত্তশ্চ ধীরললিতশ্চ। 
ধীরপ্রশান্তনামা তথৈব হীরোদ্ধতঃ কথিতঃ।২২৪।। 
অনুবাদ। তিনি (শ্রীকৃষ্ণ) পুনরায় ধীরোদাত্ত, ধীরললিত, ধীরপ্রশান্ত ও ধীরোদ্ধত- 
ভেদে চতুর্বিধ (নায়ক)।।২২৪।। | 
বহুবিধ-গুণ-ক্রিয়াণামাস্পদভূতস্য পদ্মনাভস্য। 
তত্তলীলাভেদাদ্-বিরুধ্যতে ন হি চতুর্বিধতা।।২২৫।। 
অনুবাদ। বহুবিধ গুণ ও ক্রিয়ার আস্পদ পদ্মনাভ শ্রীকৃষ্ণের তত্তললীলাভেদহেতু 
চতুর্বিধতায় কোন বিরুদ্ধতা নাই।।২২৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ননু যঃ খলু ধীরশাস্তঃ স কদাপি ন ধীরললিতো ভবতীত্যত্রলোকে তথা 
শিয়মসত্বে শ্রীকৃষ্ণে ন তাদৃশনিয়মঃ। অস্য তু কালভেদেন চতুর্বিধতাসত্ত্াদিত্যাহ-বহুবিধেতি।।২২৫।। 
তত্র ধীরোদাত্তঃ _ 
গন্তীরো বিনয়ী ক্ষত্তা করুণঃ সুদৃঢ়ব্রতঃ। 
অকখনো গৃঢ়গর্বো ধীরোদাত্ সুসত্তৃভুৎ।।২২৬।। 
অনুবাদ। ধীরোদাত্ত-_যে নায়ক গম্ভীর, বিনয়ী, ক্ষমাশীল, করুণ, সুদৃঢ় ব্রত, 
আত্মশ্লাঘাশূন্য, গৃঢ়গর্ব ও সুসত্ৃযুক্ত অর্থাৎ মহাবলবান্‌, তিনি ধীরোদাত্ত বলিয়া 
কথিত।।২২৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। অকথনঃ আত্মশ্লাঘারহিতঃ সুসত্ৃভূৎ অতিশয়বলবান্।1২২৬।। 


প্রেক্্য ত্বাং মম দুর্বিতক্যহৃদয়ং ধীগীশ্চি ন স্পন্দতে।।২২৭।। 


অনুবাদ। যথা, মেহেন্দ্র বলিতেছেন--) যাহার হাস্য বীরাভিমানিগণের গর্বনাশ করে 
(গুঢ়গর্বত্ব), যিনি আর্তজনের উদ্ধারবিষয়ে ধুরন্ধর (করুণত্ব), যিনি নিশ্চিন্তব্রত 
(সুদৃঢব্রতত্ব), উন্নত গিরিরাজের উদ্ধারণে যিনি ধীর (সুসত্তৃভৃত্তা), যিনি মহাপরাধী 


দক্ষিণ ১২২৭-২৩১] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


০৮৯৮78৮8৮৮৮ -8---- 


আমার প্রতিও মধুর ব্যবহার করেন ক্ষেস্ৃত্ব), অন্যকৃত স্তবে যিনি সঙ্কুচিত (বিনয়) 
এবং যিনি দুর্বিতর্কাহৃদয় গগস্তীরত্ব), সেই আপনাকে দর্শন করিয়া আমার বুদ্ধি ও বাক্য 
স্থগিত হইতেছে।।২২৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বীরংমন্যেতি মহেন্দ্রবাক্যম্‌। হে কৃষ্ণ! ত্বাং প্রেক্ষ্য ধীগীশ্চি ন স্পন্দতে। ত্বাং 
কথন্তুতম? বীরম্মন্যানাং মদপ্রহরণে শীলঃ হসিতং যস্যেত্যনেন গুঢ় গর্বত্রম্‌ আর্তজনানামুদ্ধাতৌ ধৌরেয়ং 
ভারবাহকম্‌, আর্তজনোদ্ধরণরূপভারবাহক-মিত্যর্থঃ। এতেন করুণত্বম্‌। নির্যুঢেতি সুদৃঢব্রতত্বম্‌ 
উন্নতেতি সুসত্ৃভূতৃষ্ণ। কৃতকিন্থিষে কৃতাপরাধেহপি ময়ি মধুরমিত্যনেন ক্ষত্তৃত্বম। অন্যকৃতস্তত্যা 
মুহুযন্ত্রিতং সঙ্কুচিতমেতেন বিনয়িত্বমকখনত্ৃঞ্চ। দুর্বিতক্যহৃদয়মিতি গম্ভীরত্বং দর্শিতম্‌।।২২৭।| 
গন্তীরত্বাদি-সামান্য-গুণা যদিহ কীর্তিতা। 
তদেতেষু তদাধিক্য-প্রতিপাদনহেতবে।।২২৮।। 
ইদং হি ধীরোদাত্তত্বং পূর্বে প্রোক্তং রঘৃদ্ধহে। 
তত্তপ্তক্তানুসারেণ তথা কৃষ্ণ বিলোক্যতে।।২২৯।। 
অনুবাদ। গম্ভীরত্বাদি গুণগণ পূর্বে সামান্যগুণ নিরূপণে উক্ত হইলেও, পুনরায় এই 
স্থলে উক্ত হইবার কারণ এই যে, এ গুণসমূহ ধীরোদাত্ত নায়কে অন্যান্য গুণাবলীকে 
পরাজিত করিয়া স্পষ্টতঃ সাকুল্যে আবির্ভূত হয়।।২২৮-২২৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গ্তীরত্বাদয়ঃ পূর্বং সামান্যগুণ নিরূপণে উক্তা এব, পুনরপি তে গুণা যৎ ইহ 
কীর্তিতাঃ ততকীর্তনমেতেষু ধীরোদাত্তাদিষু গান্তীর্যাদীনামাধিক্য প্রতিপাদনার্থম্‌।।২২৮।। 
ঘীরললিতঃ_ 
বিদদ্ধো নবতারুণ্যঃ পরিহাসবিশারদঃ। 
নিশ্চিন্তো ধীরললিতঃ স্যাৎ প্রায় প্রেয়সীবশঃ।1২৩০।। 
অনুবাদ। ধীরললিত-_যে নায়ক বিদগ্ধ, নবতরুণ, পরিহাস-বিশারদ, নিশ্চিত্ত ও 
প্রায়ঃ অর্থাৎ বিশেষভাবে (প্রেমতারতম্যে) প্রেয়সীবশ, তিনি ধীরললিত (সংজ্ঞায় 
সংজ্ঞিত)।।২৩০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রেয়সীনাং প্রেমবিশেষভক্তি যুক্তানাং তারতম্যেন বশীভূতঃ। যথোক্তং 
(১০।৩২।২২)-যামা ভজন্‌ দুর্জর গেহশৃঙ্খলাঃ সংবৃশ্ট্য তদবঃ প্রতিযাতু সাধুনেত্যাদি।।২৩০|। 
যথা _ 
বাচা সুচিতশর্বরীরতিকলা প্রাগল্ভ্যয়া রাধিকাং 
ব্ীড়াকুঞ্িতলোচনাং বিরচয়ন্নগ্রে সখীনামসৌ। 
তদ্বক্ষোরুহচিভ্রকেলিমকরীপাণ্তিত্যপারং গতঃ 
কৈশোরং সফলীকরোতি কলয়ন্‌ কুঞ্জে বিহারং হরিঃ।।২৩১।। 
অনুবাদ। যথা, এই শ্রীকৃষ্ণ প্রগল্ভতা-সহকারে পূর্ব রজনীর রতিকলা-সম্বন্থীয় 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।২৩১-২৩৫ 


২৯-২৯-৯০৯৮ 


কেলি-মকরী চিত্রিত করতঃ সথীগণের মধ্যে বিশেষ পাণ্ডিত্য প্রকাশ করিয়াছিলেন। 
এবভ্ভূতা রসক্রীড়াদ্বারা কুঞ্জে বিহার করতঃ হরি কৈশোর-বয়স সফল করিয়া 
থাকেন?11২৩১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হরিঃ কুঞ্জে বিহারং কলয়ন্‌ কুর্বন্‌ কৈশোরং সফলীকরোতি-_ ইত্যনেন 
নবতারণ্যং নিশ্চি্তত্বং চ সৃচিতম্‌। রতিসম্বন্ধিনখচিহ্াদিরূপকলায়াঃ প্রাগল্ভ্যং ষয়া এবভ্ভুতয়া বাচা 
সখীনামগ্রে বিরচয়ন্লিতি পরিহাসবিশারদত্বং তস্য রাধিকায়া বক্ষোরুহেত্যনেন বিদগ্ধতৃং প্রেয়সী- 
বশত্বৃঞ্চ।1২৩১।। 
গোবিন্দে প্রকটং ধীরললিতত্বং প্রদৃশ্যতে। 
উদাহরক্তি নাট্যজ্ঞাঃ প্রায়োহত্র মকরধ্বজম্।।২৩২।। 
অনুবাদ। শ্রীকৃঝেঃ প্রকটভাবেই ধীরললিতত্‌ দৃষ্ট হয়। নাট্যশান্ত্রকারগণ কন্দর্পকে 
ধীরললিতের উদাহরণ স্বরূপে ব্যক্ত করেন।।২৩২।। 
ঘীরশান্ত৪_ 
শমপ্রকৃতিকঃ ক্লেশসহনশ্চ বিবেচকঃ। 
বিনয়াদি-ঁণোপেতো ধীরশান্ত উদীর্যতে।।২৩৩।। 
অনুবাদ। ধীরশান্ত-_শমপ্রকৃতিক, ক্রেশসহনশীল, বিবেচক এবং বিনয়াদি-গুণযুক্ত 
নায়ক ধীরশান্ত'-সংজ্ঞায় সংজ্ভিত।।২৩৩।| 


যথা _ 
ব্চন্পটিমভঙ্গী ত ত৪। 
অভিদধদিহ ধর্মং ধর্মপুত্রোপকণ্ঠে 
দ্বিজপতিরিব সাক্ষাৎ প্রেক্ষ্যতে কংসবৈরী।।২৩৪।। 
অনুবাদ। যথা, ধর্মোপদেষ্টা শ্রীকৃষ্কে ধর্মপুত্র যুধিষ্ঠিরের নিকটে দর্শনে মনে হয় 
যেন তিনি শ্রীকৃষ্ণ) সাক্ষাৎ ব্রাহ্মণশ্রেষ্ঠের ন্যায় প্রকাশ পাইতেছেন। বিনয়ে তাহার 
্রীমূর্তি অতি মধুর, নয়নের তারাদ্বয় স্থির অথচ স্িগ্ধ; তীহার বাকপটুতার ভঙ্গীতে 
সকল নীতিই সূচিত হইতেছে।।২৩৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মকরধ্বজং কন্দর্পমুদাহরস্তি। দ্বিজপতিব্রন্দিণ-শ্রেষ্ঠ ইব সাক্ষাৎ প্রেক্ষতে। 
বিনয়মধুরমূর্তিরিতি বিনয় প্রযুক্তসারধ্যপারিষদসেবনানুগমনাদিরূপং যদ্দুঃখং তৎসহনত্ৃমিতি 
লক্ষ্যতে। মন্থরাঃ স্থিরাঃ তারা যস্যেতি শাস্তপ্রকৃতিকত্বম্‌। ধর্মপুত্রস্য যুধিষ্ঠিরস্য নিকটে ধর্মমিত্যনেন 
বিবেচকত্ৃম্।1২৩২-২৩৪।। 
যুধিষ্ঠিরাদিকো ধীরৈর্বীরশান্তঃ প্রকীর্তিতঃ।।২৩৫।। 


দক্ষিণ ১।২৩৫-২৪০] আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


8 সী ৭৯৮০৮৮০৯৮৮৮ 8৬-২8-8888 ৮ ৮৮ 


শা ৮8৮ 


অনুবাদ। ধীর পণ্ডিতগণকর্তৃক যুধিষ্ঠিরাদিও “ধীরশাস্ত" বলিয়া প্রকীরতিত।|২৩৫ || 


ঘীরোদ্ধিতঃ_ 
মাৎসর্যবাহনহঙ্কারী মায়াবী রোষণশ্চলঃ। 
বিকখনশ্চ বিদ্বত্তি্ধীরোদ্ধত উদাহৃতঃ।।২৩৬।। 
অনুবাদ। ধীরোদ্ধত-পণ্তিতগণকর্তৃক মা€সর্য যুক্ত, অহঙ্কারী, মায়াবী, ক্রোধী, চঞ্চল, 
আত্মশ্লীঘাপরায়ণ নায়ক “ধীরোদ্ধিত'_ সংজ্ঞায় উদাহৃত হ'ন।।২৩৬।। 
যথা - 
আঃ পাপিন্‌! যবনেন্দ্র! দুর্ঘুর! পুনর্ব্যাঘুট্য সদ্য্তয়া 
বাসঃ কুত্রচিদন্ধকুপ-কুহরক্রোডরেহদ্যনিমীয়িতাম্‌। 
হেলোত্তানিতদৃষ্টিমাত্রভসিতব্রন্মাণ্ডভাণ্ঃ পুরো 
জাগর্মি ত্বদুপগ্রহায় ভূজগঃ কৃষ্তোহত্র কৃষ্ণাভিধঃ।।২৩৭।। 
অনুবাদ। যথা, (কোলযবনের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের উক্তি--) ওরে পাপি-যবনেন্দ্র! ভেক্‌! 
এক্ষণেই তুমি নিবৃত্ত হইয়া কোনও অন্ধকুপের গহ্র-ক্রোড়ে বাস নির্মাণ কর্‌, কারণ 
যাহার (ক্রোধের সহিত) অবলীলাক্রমে উর্ধদৃষ্টিতেও সমগ্র ব্রন্মাণ্ড ভস্মীভূত হয়, সেই 
এই শ্রীকৃষ্ণরূপ কাল-সর্প তোকে গ্রাস করিবার জন্য সর্বদা জাগরূক আছে।।২৩৭ || 
ধীরোদ্ধতত্ত বিদ্বত্তিভীমিসেনাদিরুচ্যতে।।২৩৮।। 
মাৎসর্যাদ্যাঃ প্রতীয়ন্তে দোষত্বেন যদপ্যমী- 
লীলাবিশেষশালিত্বানির্দোষেহত্র গুণাঃ স্মৃতাঃ।।২৩৯।। 
অনুবাদ। বিদ্ধদ্গণ ভীমসেন প্রভৃতিকে 'ধীরোদ্ধত' নায়ক বলেন । যদিও মাৎসর্যাদি 
দোষরপে প্রতীয়মান হয়, তাহা হইলেও দোষরহিত শ্রীকৃষ্ণ-সম্বন্ধে উহারা গুণরূপেই 
পরিগণিত, কেননা ভক্তরক্ষণহেতু দুষ্টদমনাদি-লীলাবিশেষে এ সব মাৎসর্যাদিরও. 
প্রয়োজনীয়তা আছে। (অতত্তজ্ঞ সকলই বীররসপোষক ঈদৃশ চেষ্টাতেও দোষ দর্শন 
করে মাত্র)।২৩৮-২৩৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । আঃ পাপিনিতি যবনং প্রতি শ্রীকৃষ্ণপ্রতিজ্ঞেয়ম্। হে যবনেন্দ্ররূপ দুর্দর ভেক! 
তদুপগ্রহায় তাং গ্রহীতুং কৃষ্ণম্বরূপো যঃ কৃষ্তাভিধঃ উরগঃ কালসর্পঃ অহং জাগর্মি। অতো ভেকেন 
য়া ব্যাঘুট্য পরাবৃত্য বাস ইত্যাদি। হেলেত্যাদিনা মায়াবিত্বং চায়াতি। ভসিতো ভস্মীকৃতঃ। অত্র 
নির্দোষে কৃষ্েে মাওসর্যাদ্যাঃ; লীলাবিশেষঃ ভক্তরক্ষণায় দুষ্টদমনরূপঃ, তচ্ছালিত্বাত্তদুপযোগিত্বাদিত্য থঃ, 
_ তদ্ধেতোর্শণা এব স্মৃতাঃ।।২৩৭-২৩৯।। 
যথা বা 
অস্তোভারভর-প্রণমর-জলদভ্রান্তিং বিতন্বন্নসৌ 
ঘোরাড়ম্বরডম্বরঃ সুবিকটা মু€ক্ষিপ্য হত্তার্গলাম্‌। 


দুর্বারঃ পরবারণ স্বয়মহং লন্বোহস্মি কৃষঃ পুরো 
রে শ্রীদামকুরঙ্গ সঙ্গরভূবো ভঙ্গং ত্বমঙগীকুরু।।২৪০।। 
অনুবাদ। (পূর্বোক্ত উদাহরণে ভক্তিরস অস্পষ্ট বলিয়া পুনর্বার উদাহরণ), যথা-__ 
অহে শ্রীদামহরিণ! তুই যুদ্ধক্ষেত্র হইতে শীঘ পলায়ণ কর, কেননা শ্রেষ্ঠহস্তিস্বরূপ এই 
আমি কৃষ্ণ স্বয়ংই উপস্থিত হইয়াছি। দেখ আমি জলরাশির ভরে অতিশয়নত মেঘের 
কান্তি ধারণ করিয়াছি হেস্তী যেরূপ মেঘবর্ণ, আমিও তদ্রুপ নবজলধরবর্ণ), আরও 
দেখ্‌ আমি ভয়ঙ্কর হস্তিগর্জনের ন্যায় আটোপ-টস্কারে তোর হৃদয় কীপাইয়া এইহস্তরূপ 
অর্গল (শুণ্ড) উত্তোলন করিতেছি।।২৪০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র ভক্তিরসাব্যক্তমাশক্ক্যোদাহরণভ্তরমাহ-_-যথাবেতি। পরবারণঃ 
পঠহতিকরপোহহ সবি টিনে নিজ শ্রাদামরূপহরিণ ত্বং যুদ্ধভূবঃ সকাশাৎ ভঙ্গমঙ্গীকুরু। 
অস্য হস্তিসাধর্ম্যমাহ-_-অস্তোভারস্য ভরেণাতিশয়েন বিনন্তরো যো মেঘস্তস্য ভ্রান্তিং বিতন্বন্‌। হত্তী 
যথা মেঘাকারস্তথাহমপীত্যর্থঃ ৷ ঘোরো ভয়ানক আড়ম্বরস্য হ্তিগর্জনস্য ডম্বর আটোপা যত্র।আড়ম্বরঃ 
সমারস্তে গজগর্জিততুর্যয়োরিতি বিশ্বঃ।।২৪০|| 
মিথো বিরোধিনোহপ্যত্র কেচিনিগদিতা গুণাঃ। 
হরৌ নিরঙ্কুশৈশ্বর্ধযাৎ কোহপি ন স্যাদসম্ভবঃ।1২৪১।। 
অনুবাদ। এস্থলে উক্ত গুণসমূহ পরস্পর বিরোধী হইলেও শ্রীহরিসন্বন্ধে কোনই 
অসম্ভব নহে, কেননা তাহাতে সর্ববশীকারিত্ব ও সর্বাশ্রয়ত্বাদি বিদ্যমান্।1২৪১।। 
তথা চ কোর্মে_ 
অস্থুলশ্চানণুশ্চৈব স্থুলোহণুশ্চৈৰ সর্বতঃ। 
অবর্ণঃ সর্বতঃ প্রোক্তঃ শ্যামো রক্তান্তলোচনঃ 
এশ্বর্যযোগাপ্তগবান্‌ বিরুদ্ধার্থোহভিধীয়তে।।২৪২।। 
অনুবাদ। তদ্বিষয়ে কুর্মপুরাণে, যথা-_শ্রীভগবান্‌ সূক্্ন ও বৃহৎ হইয়াও সর্বতঃ স্থল 
ও অণু, সর্বথা বর্ণরহিত হইলেও তিনি শ্যামবর্ণ ও রক্তান্তনেত্র বলিয়া কীর্তিত হন। 
তাহাতে এ্বর্ষের সমাবেশে পরস্পর বিরোধী অস্থুলত্ স্কুলত্বাদিও সমঞ্জসতা প্রাপ্ত হইয়াছে 
বলিয়া তিনি “বিরুদ্ধার্থ” বলিয়া কীর্তিত হন।1২৪২।। 
তথাপি দোষাঃ পরমে নৈবাহার্ধাঃ কথঞ্চন। 
গুণা বিরুদ্ধা অপ্যেতে সমাহার্ষাঃ সমন্ততঃ।1২৪৩।। 
অনুবাদ। গুণসমূহ পরস্পর বিরোধী হইলেও কিন্তু পরমপুরুষ-কৃষ্ণসন্বন্ধে কোনরূপ 
দোষাবহ নহে, অতএব ইহাদিগকে অবিরোধী বলিয়াই সমাধান করিতে হইবে ।1২৪৩।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পুনর্মাৎসর্যাদ্যাঃ (২।১।১৩৯) ইত্যাদিকং স্থাপয়ন্‌ গুণ-বৈচিত্রীদর্শয়তি-মিথ 
ইতি। নিরক্কুশৈশ্ধর্যাৎ সর্ববশীকারিত্বাৎ সর্বাশ্রয়ত্বাদিত্যর্থঃ। এশ্বর্য যোগাদ্‌ বিরুদ্ধোহর্থো যত্র তথাভূতো 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ১।২৪০-২৪৩ 


দক্ষিণ ১২৪৩-২৪৮] আ্রীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


ভগবান্‌ অভিধীয়তে। পরমে পরমেশ্বরে দোষাদোষত্বে নৈবাহার্যা ব্যাখ্যেয়া ইত্যর্থঃ।।২৪১-২৪৩।। 
মহাবারাহে _ 
সর্বে নিত্যাঃ শাম্বতাশ্চ দেহাস্তস্য পরাত্মনঃ। 
হানোপাদানরহিতা নৈব প্রকৃতিজাঃ র্লচিৎ।।২৪৪।। 
পরমানন্দসন্দোহা জ্ঞানমাত্রাশ্চ সর্বতঃ। 
সর্বে সর্বগুণৈঃ পূর্ণা সর্বদোষবিবর্জিতাঃ।।২৪৫।। 
অনুবাদ। বরাহপুরাণে, যথা-_পরমাত্মা ভগবানের সমস্ত দেহই নিত্য (অজ), শাশ্বত, 
বাল্যাদিত্যাগ ও পৌগণ্াদি-স্বীকার-সত্তেও হানোপাদান-রহিত; শরীরজাত হইলেও 
কখনও প্রকৃতি-উদ্ভূত নহেন, শীতাদির অনুভূতি থাকিলেও পরমানন্দঘন, এশ্বর্ধাদির 
বিস্মরণসময়েও সর্ব প্রকারে জ্ঞানময়; সমস্ত দেহই (অবতারসমূহই) অংশাদি স্বরূপ 
হইলেও সমস্ত গুণে পূর্ণ, স্থলবিশেষে মোহাদি দৃষ্ট হইলেও সকলদোষ-বিরহিত।1২৪৪- 
২৪৫।। 
বৈষ্ঞবতন্ত্রেহপি _ 
অষ্টাদশমহাদোষৈ রহিতা ভগবত্তনুঃ। 
সর্বৈশ্বর্যময়ী সত্যবিজ্ঞানানন্দরূপিণী।।২৪৬।। 
অনুবাদ। বৈষ্ঞবতন্ত্রেও, যথা-_ভগবদিগ্রহ অষ্টাদশ মহাদোষ-শূন্য, এশ্বর্ষপূর্ণ ও 
সত্যবিজ্ঞানানন্দঘন।।২৪৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শাশ্বতাঃ জগতি পুনঃ পুনরাবিতভ্ভাবিনঃ, সর্বগুণৈরিত্যত্র স্বস্বাপেক্ষিতৈরিতি 
জ্ঞেয়ম্। এতে চাংশকলা পুংসঃ' ইত্যুক্তেঃ। আনন্দাদিরূপিণী ভগবত্তনুরষ্টাদশদোষরহিতা।1২৪৬।। 


অষ্টাদশ মহাদোষাঃ _ 


যথা বিষ্ুঞ্যামলে _ 
মোহ্ততন্দ্রা ভ্রমো রুক্ষরসতা কাম উন্বণঃ। 
লোলতা মদমাৎসর্যে হিংসা খেদপরিশ্রমৌ।।২৪৭।। 
অসত্যং ক্রোধ আকাঙ্ক্ষা আশঙ্কা বিশ্ববিভ্রমঃ। 
বিষমত্বং পরাপেক্ষা দোষা অষ্টাদশোদিতাঃ। ইতি।।২৪৮।। 
অনুবাদ। অষ্টাদশ মহাদোষ, যথা বিষুযামলে-_মোহ, তন্দ্রা, ভ্রম, রুক্ষরসতা, 
দুঃখদায়ক লৌকিক কাম, লোলতা, মদ, মাৎসর্য, হিংসা খেদ, পরিশ্রম, অসত্য, ক্রোধ, 
আকাঙ্ক্ষা, আশঙ্কা, বিশ্ববিভ্রম, বিষমত্ব ও পরাপেক্ষা-_এই অষ্টাদশ প্রকার মহাদোষ 


কথিত হয়।।২৪৭-২৪৮।। 


শ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।২৪৭-২৫০ 


“৮ পপ 


তথ্য। ভক্তপ্রেম-সন্বন্ধে মোহ, তন্দ্রাদি দেখা গেলেও উহাতে দোষ ত” হয়ই না, গুণ 
বলিয়াই কীর্তিত হয়।।২৪৭-২৪৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মোহস্তন্দ্রেতি। ভক্তসম্বন্ধেন তে চ মোহাদয়ো গুণত্বায় কল্পন্তে। অঘাসুরমুখে 


প্রবিষ্টান্‌ বালকান প্রেক্ষ্য ভগবতস্তত্র মোহে বর্ণিতঃ। “কচিৎ পল্লবতল্লেষু তঃ। 
বৃক্ষমূলাশ্রয়ঃ শেতে গোপোৎসঙ্গোপবর্ৃণ” ইত্যাদৌ (১০।১৫।১৬) তন্দ্রাখেদশ্রমা2। তাবডিঘ্ব- 


যুগ্মমনুকৃষ্যেত্যারভ্য (১০।৮।২২)অনুসৃত্য লোকম্‌। মুগ্ধপ্রভীতবদুপেয়তুরত্তিমাত্রোরিত্যাদৌ ভ্রম2। 
রুক্ষরসতা নাম প্রেমসন্বন্ধং বিনা রাগঃ। স তু নাস্ত্যেব। উন্বণো দুঃখদঃ কামো লৌকিকঃ। তস্য স তু 
নাত্ত্যেব। লোলতা চাঞ্চল্যম্‌। সা চ গুণো যথা--বিংসান্‌ মুঞ্চন্‌ কচিদসময়” ইত্যাদৌ (১০।৮।২৯)। 
মদো যথা-মদবিঘূর্ণিত-লোচন ঈষদ্‌ (১০1৩৫।২৪) ইত্যাদৌ। তথা মাওসর্যং_'লোকেশমানিনং 
মৌড্যাদ্ধরিষ্যে শ্রীমদং তম? ইত্যাদৌ (১০।২৫।১৬)। হিংসা তু স্ফুটেব বহুত্র। অসত্যং_নাহং 
ভক্ষিতবানিত্যাদৌ (১০।৮ 1৩৫) জরাসন্ধচ্ছলনাদৌ চ। ক্রোধোহপি 'সঞ্জাতকোপঃ স্ফুরিতারুণা ধরম্‌' 
ইত্যাদৌ (১০।৯।৬)। আকাঙ্ক্ষা--তাং স্তন্যকাম আসাদ্য ইত্যাদৌ (১০।৯।৪)। আশঙ্কা-- 
কাপ্যদৃষ্টাত্তর্বিপিনে (১০1১৩ 1১৭) ইত্যাদৌ; বিশ্ববিভ্রমো জগদাবেশঃ--স চ ব্রহ্মাদি-ভক্তসম্বন্ধেন 
জগৎপালনেচ্ছাময়ঃ। বৈষম্যং-সমোহ্হং সর্বভূতেষু ন মে দ্বেষ্যোহস্তি ন প্রিয়ঃ। যে ভজক্তি তু মাং 
ভক্ত্যা ময়ি তে তেষুচাপ্যহম্‌।।”ইত্যাদৌ (গীতা-৯।২৯) পরাপেক্ষা চ--'অহং ভক্ত পরাধীন্”ইত্যাদৌ 
(৯1৪ ।৬৩)। তস্মাৎ ক শোকমোহৌ ন্নেহো বা ভয়ং বা যেইজ্ঞসম্তবাঃ (১০।৭৭1৩১) ইত্যত্রাজ্ঞসম্ভবা 
যেত এবন সন্ত, ন তু বিজ্ঞসম্তবা যে তেহগীতি মতম্‌। বিজ্ঞসম্তবত্বঞ্চ তেষাং শ্রীশুকদেবাদৌ-_ 
তৎস্মারিতানস্তহৃতাখিলেন্দ্রিয়-ইত্যাদ্যুক্তেঃ (১০।১২।৪৪) ভগবংপ্রেমমোহাদৌ দৃষ্টমিতি।।২৪৮|। 
ইথং সর্বাবতারেভ্যস্ততোহপ্যত্রাবতারিণঃ। 
রজেন্দ্রনন্দনে সুষ্ঠু মাধূর্যভর ঈরিতঃ।২৪৯।। 

অনুবাদ। নিরক্কুশ-এশ্বর্য ভগবদবতারমাত্রেই ভক্ত সম্বন্ধে উৎপন্ন মোহাদিও 
রসপোষক বলিয়া নিরূপিত হইলে সর্ব অবতার হইতে, এমন কি অবতারী প্রথম পুরুষ 
হইতেও স্বয়ং ভগবান্‌ ব্রজেন্দ্রনন্দনে মহামাধূর্যরাশিই কথিত হইল।।1২৪৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পূর্বোক্তং পূর্ণ তমত্বং ব্যপ্জয়নূপ সংহরতি-ইথমিতি ইথমুক্ত-প্রকারেণ। ততঃ 
তস্মাৎ প্রসিদ্ধাদবতারিণো নানাবতারকতুর্মহাবিধুল্ততোহপি। অত্র সুষ্ঠু ইতি মাধূর্যস্য-প্রাচূ্যাদেবোক্তিঃ, 
এশ্বর্যমপি জ্বেয়ম।1২৪৯।। 

তথা চ ব্রহ্মসংহিতায়ামাদিপুরুষরহস্যে (৫1৫৯) -_ 

যস্যৈকনিঃশ্বসিতকালমথাবলম্থ্য জীবস্তি রোমবিলজা জগদপগুনাথাঃ। 
বিষ্তর্মহান্‌ স ইহ যস্য কলাবিশেষো গোবিন্দমাদিপুরুষং তমহং ভজামি।।২৫০।। 

অনুবাদ। ব্রহ্মসংহিতায় আদিপুরুষ রহস্যে, যথা-_যাহার একটিমাত্র নিঃশ্বাসকাল- 
অবলম্বনে রোমকুপজাত ব্রহ্মাগুনাথগণ জীবিত থাকেন, সেই মহাবিষ্ঙ যে ভগবানের 
কলাবিশেষ সেই আদিপুরুষ গোবিন্দকে আমি ভজনা করি।1২৫০।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদেরাহ-তথাচেতি। গোবিন্দ শব্দেন চ তত্র শ্রীব্রজেন্দ্রনন্দন এবোচ্যতে। 


দক্ষিণ ১।২৫০-২৫৪] আ্ীআশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


সুরভীরভি পালয়ন্তমিত্যাদিনা বেণুং কণত্তমিত্যাদিনা চ ব্রন্মসংহিতায়াং পূর্বং তস্যৈব বর্ণনাৎ। যস) 
বিষেগরেকনিঃশ্বসিতকালমবলম্ব্য স্বস্য রোমবিলোৎপন্না ব্রহ্মাণ্ডনাথা জীবস্তি, এবন্ভূতো মহাবিষুগর্যস্য 
কলাবিশেষস্তং গোবিন্দম্।।২৫০|।। 
অথাষ্টাবনুকীত্যন্তে সদ্গুণত্বেন বিআুতাঃ। 
মঙ্গলালক্রি য়ারূপাঃ সত্তবভেদাত্ত পৌরুষাঃ।।২৫১।। 
শোভা বিলাসো মাধূর্যং মাঙ্গল্যং স্থৈর্যতেজসী। 
ললিতৌদার্যমিত্যেতে সত্তভেদাস্ত পৌরুষাঃ।।২৫২।। 
অনুবাদ। অতঃপর সদ্গুণ বলিয়া প্রসিদ্ধ, মঙ্গল স্বরূপের সৌন্দর্যভূত, পুরুষগত- 
অস্তঃকরণ-বৃত্তিবিশেষরূপে আটটি গুণ নিরূপিত হইতেছে--উহারা শোভা, বিলাস, 
মাধুর্য, মাঙ্গল্য, স্থৈর্য, তেজঃ, ললিত ও ওঁদার্য।২৫১-২৫২। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মঙ্গলালস্ধ্রিয়ারূপা মঙ্গলস্বরূপ শোভাভূতা।।২৫১।। 
তত্র শোভা -_ 
নীচে দয়াইধিকে স্পর্ধা শৌর্যোৎসাহৌ চ দক্ষতা। 
সত্যঞ্চ ব্যক্তিমায়াতি যত্র শোভেতিতাং বিদুঃ।।২৫৩।। 


পপ পন 


যথা _ 
স্বর্গধ্বংসং বিধৎসুর্বজভূবি কদনং সুষ্ঠু বীক্ষ্যাতিবৃষ্ট্যা 
নীচানালোচ্য পশ্চান্নমুচি-রিপুমুখানূঢ়কারণ্যবীচিঃ। 
অপ্রেক্ষ্য স্বেন তুল্যং কমপি নিজরুষামত্র পর্যাপ্তিপাত্রং 
বন্ধুনানন্দয়িষ্যন্যনুদহরত হরিঃ সত্যসন্ধো মহাদ্রিম্‌।।২৫৪।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে শোভা--যে মঙ্গলালঙ্কারহেতু কিংবা অন্তঃকরণের যে বৃত্তিতে 
নীচ জনের প্রতি দয়া, অধিকম্মন্য ব্যক্তির প্রতি স্পর্ধা, শৌর্য, উৎসাহ, দক্ষতা ও সত্য 
প্রকাশিত হয়, তাহাকে “শোভা” বলা হয়। যথা-_ ইন্দ্রপ্রেরিত অতি বর্ষায় ব্রজবাসিগণের 
কদর্থনা দেখিয়া শ্রীকৃষ্ণ স্বর্গধ্বংস করিতে ইচ্ছুক হইলেন বটে, কিন্তু পরে ইন্দ্র প্রভৃতি 
দেববৃন্দকে অপকৃষ্ট বিবেচনা করিয়া করুণাতরঙ্গের উদ্রেকে ত্রিজগতে স্বীয় ক্রোধের 
প্রতিপক্ষপাত্র কাহাকেও না দেখিয়া সত্যসন্ধ হরি বন্ধুগণকে আনন্দপ্রদানের জন্য 
গিরিরাজকেই উত্তোলন করিয়াছেন।।২৫৩-২৫৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সত্তুভেদা অন্তঃকরণবৃত্তিঃ বিশেষাঃ। অষ্টৌ পৌরুষা গুণাঃ কৃ কীত্ত্যন্তে। 
গুণা নেবাহ-শোভেতি। অধিক ইত্যধিকম্মন্য ইত্যর্থঃ। যত্র মঙ্গলালংক্রিয়ায়াম্‌। নীচে দয়েত্যাদি 
ব্যক্তিমায়াতি। তাং মঙ্গলালঙ্কৃতিং শোভা ইতি বিদুরিত্যর্থঃ।|২৫৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অতিবৃষ্ট্যা ব্রজভুবি কদনং বীক্ষ্য স্বর্গধবংস বিবিৎসুঃ শ্রীকৃ ষঃ 
পশ্চান্নমুচিরিপুমুখান্‌ ইন্দ্র প্রভৃতীন্‌ নীচান্‌ আলোক্য প্রাপ্তকারুণ্য বীচিঃ। ননু তথাপি দুর্জনমুখামেকং 


স্ 


আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।২৫৪-২৫৮ 


৮ ্র- 


মারয়ত্িত্যাশঙ্ক্যাহ_স্বেন তুল্যমথচ নিজরুষাং পর্যাপ্তিপাত্রং কমপি জনমপ্রেক্ষ্য বন্ধুনানন্দনয়িষ্যন্‌ হরি 
মহাদ্রিমুদহরতঃ|1২৫৪ || 
_বিলাসঃ- 
বৃষভস্যেব গন্তীরা গতিধীরিঞ্ু বীক্ষণম্‌। 
সম্মিতঞ্চ বচো যত্র স বিলাস ইতীর্যতে।।২৫৫।। 
যথা _ 
মল্পশ্রেণ্যামবিনয়বতীং মন্থরাং ন্যস্য দৃষ্টিং 
ব্যাধুন্বানো দ্বিপ ইব ভূবং বিক্রমাড়ম্বরেণ। 
বাগারন্তে স্মিতপরিমলৈঃ ক্ষালয়ন্মঞ্চকক্ষাং 
তুঙ্গে রঙ্গস্থলপরিসরে সারসাক্ষঃ সসার।।২৫৬।। 
অনুবাদ। বিলাস-_যে-অবস্থায় বৃষভবৎ গম্ভীর গতি ও স্থিরদৃষ্টি এবং সহাস্য বচন 
প্রয়োগ হয়, তাহা “বিলাস” বলিয়া অভিহিত হয়। যথা-_কমলনয়ন শ্রীকৃষ্ণ মল্লদিগের 
প্রতি বিনয়শূন্য স্থিরদৃষ্টিপাত করিয়া বিক্রমের সহিত হস্তিবৎ ভূকম্প করাইয়া, অথচ 
বাক্যারন্তে হাস্যপরিমলে মঞ্চস্থলকে প্রক্ষালনপূর্বক অত্যুচ্চ রঙস্থলমধ্যে প্রবেশ 
করিলেন।।২৫৫-২৫৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৃষভস্যেতি গতৌ বীক্ষণে যোজ্য।।২৫৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । যতো মন্থরাং নত্রতা-বৈয়গ্র্যাদি শূন্যাম অতএবাবিনয়বতীমিতি জ্ঞেয়ম্‌। দ্বিপ 
এবেত্যত্র বুষ এবেতি পাঠ্যত্তরম্। সারসাক্ষঃ কমললোচনঃ শ্রীকৃষ্ঠঃ11২৫৬।| 
মাধুর্যম্‌ _ 
তন্মাধুর্যং ভবেদ্যত্র চেষ্টাদেঃ স্পৃহনীয়তা।।২৫৭।। 
যথা _ 
বরামধ্যাসীনস্তটভূবমবস্ট্তরুচিভিঃ 
কদন্বৈঃ প্রালম্বং প্রবলিতবিলম্বং বিরচয়ন্। 
প্রপন্নায়ামগ্রে মিহিরদুহিতূত্ীর্থপদবীৎ 
কুরঙগীনেত্রায়াং মধুরিপুরপাঙ্গং বিকিরতি।।২৫৮।। 
অনুবাদ। মাধুর্য-_যে বৃত্তি হইলে চেষ্টাদির স্পৃহনীয়তা জন্মে, তাহাকে “মাধুর্য 
বলা হয়। যথা-_একদা যমুনার প্রশস্ত তটভাগে উপকঝিষ্ট শ্রীকৃষ্ণ সুবর্ণবর্ণ কদন্বপুষ্পসমূহ 
দ্বারা এক ঝজুলম্বিতমাল্য এমনরূপে রচনা করিতে লাগিলেন, যাহাকে মালা গাথিতে 
যথেষ্ট বিলম্ব হয় এবং এই ছলনায় তথায় অধিক্ষণ থাকিতে পারেন। ইতিমধ্যে মৃগনেত্রা 
শ্রীরাধিকা যমুনাঘাটে উপস্থিত হইলে মধুসূদন হরি তীহার প্রতি অপাঙ্গনিক্ষেপ 


৯৯২ 


দক্ষিণ ১।২৫৮-২৬২] আীশ্রীভক্তিরসামৃত সিন্ধু 


করিতেছেন।।২৫৭-২৫৮|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অবষ্ট্তঃ সুবর্ণ তস্য রুচিভিববরাং যমুনায়াস্তটভূবমধ্যাসীনঃ কৃষ্ কদশ্ৈঃ 
করণৈঃ প্রাল্বম্‌ ঝজুলম্বিমাল্যংপ্রবলিতোহপি বিলম্বো যত্র তদ্‌ যথা স্যাত্তথা বিরচয়ন্‌, তদ্ব্যাজেনৈব 
তত্র স্থিতিঃ স্যাদিত্যভি প্রায়া্দিতি ভাবঃ। যমুনায়া ঘষ্ট ইতি প্রসিদ্ধস্য তীর্থস্য পদবীং প্রপন্নায়াং 


হরিণনেত্রায়ামপাঙ্গং বিকিরতি।।২৫৮।। 
মাঙ্গল্যম্‌ _ 
মাঙ্গল্যং জগতামেব বিশ্বাসাস্পদতা মতা ।।২৫৯।। 


৯৯৮০৯৮৬৮৯৮২ 


যথা _ 
অন্যাধ্যং ন হরাবিতি ব্যপগতদ্বারার্গলা দানবা 
রক্ষী কৃষ্ণ ইতি প্রমত্তমভিতঃ ক্রীড়াসু রক্তাঃ সুরাঃ। 
সাক্ষী বেত্তি স ভক্তিমিত্যবনতব্রাতাশ্চ চিন্তোজ্বিতাঃ 
কে বিশ্বস্তর! ন ত্ব্দঙিঘ্রযুগলে বিশ্রন্তিতাং ভেজিরে?।।২৬০।। 
অনুবাদ। মাঙ্গল্য_সমস্ত জগতের বিশ্বাসপাত্রতাকেই 'মাঙ্গল্য” বলে। যথা--হরিতে 
অন্যাষ্য থাকিতে পারে না”_এই বুদ্ধিতে দৈত্যসকল দারোদ্ঘাটন করিয়া বাস করিতেছে, 
হইয়াছেন; “অন্তর্যামী শ্রীহরি আমাদের ভক্তি জানেন'__এইজ্ঞানে ভক্তবৃন্দ চিন্তা 
পরিহার করিয়াছেন, সুতরাং হে বিশ্বস্তর! তোমার চরণযুগলের প্রতি কে বিশ্বাস না 
রাখিয়াছে?।।২৫৯-২৬০। | | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অবনতব্রাতা ভক্তসমুহাঃ মম ভক্তিং সাক্ষী অন্তর্ধামী ভগবান্‌ বেত্তি ইতি 
হেতোঃ, চিন্তয়া উত্থ্িতাস্ত্যক্তা2।1২৬০|। 
হের্বেম্‌_ 
ব্যবসায়াদচলনং স্বৈর্যং বিন্াকুলাদপি।।২৬১।। 
যথা -- 
প্রতিকুলেহপি সশুলে শিবে শিবায়াং নিরংশুকায়াঞ্চ। 
ব্যলুনাদেব মুকুন্দো বিন্ধ্যাবলিনন্দনস্য ভূজান্।।২৬২।। 
অনুবাদ। স্থৈর্য-স্বাভীষ্ট কার্য বিঘ্ব্যাপ্ত হইলেও তাহা হইতে বিচলিত না হওয়াকে 
'নৈর্য' বলে। যথা- শুলহস্তে শিব প্রতিকূল আচরণ করিলেও এবং পার্কতী বিবস্ত্র 
হইলেও, শ্রীকৃষ্ বাণাসুরের বাহুসকল ছেদনই করিলেন।।২৬১-২৬২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বিদ্বেনাকুলাদপি ব্যবসায়াদচলনং হ্ৈর্যম্‌। মহাদেবে প্রতিকুলে সতি এবং 
 শিবায়াং নিরংশু কায়াং বিবস্তায়াংচ সত্যাম্‌। তথাপি হরির্বাণস্য সহস্র ভূজান্‌ ব্যলুনাৎ চিচ্ছেদ। ২৬২ || 


শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।২৬৩-২৬৬ 


তেজ৪-_ . 
সর্চিত্তাবগাহিত্বং তেজঃ সপ্তিরুদীর্যতে।।২৬৩।। 
যথা শ্রোদশমে ১০।৪৩।১৭)-__ 
মল্লানামশনির্ণাং নরবরও স্ত্রীণাং স্মরো মূর্তিমান্‌ 
উটের পর | 
৬৮২০৫ 
অনুবাদ। তেজ-অন্তঃকরণের যে বৃত্তিতে সর্বচিত্তাকৃষ্ট হয়, তাহাকেই সাধুগণ তেজ" 
বলিয়া থাকেন। যথা শ্রীদশমস্কন্ধে__রঙ্গমঞ্চে প্রবেশসময়ে শ্রীকৃষ্ণ মল্পসকলের নিকট 
বজ্বতুল্য, মাথুর জনগণের নিকট নরোত্তম, নাগরীগণের নিকট মূর্তিমান্‌ কামদেব, 
গোপবৃন্দের নিকট বান্ধব। দুষ্টরাজন্য সকলের নিকট শাসক,নিজ জনকজননীর নিকট 
শিশু, কংসের নিকট মৃত্যুস্বরূপ, অজ্ঞজনগণের নিকট বিরাট্‌ পুরুষ, যোগিবৃন্দের নিকট 
পরমতত্্ এবং বৃষ্িগণের নিকট পরমদেবতা-স্বরূপে প্রতীত হইয়া বলদেবের সহিত 
রঙ্গমঞ্চে প্রবেশ করিলেন।।২৬৩-২৬৪।। 


যথা _ 
তেজো বুধৈরবজ্ঞাদেরসহিষ্ত্বমুচ্যতে।।২৬৫।। 
যথা__ 
আক্রুষ্টে প্রকটং দিদগুয়িষুণা চণ্ডেন রঙগস্থলে 
নন্দে চানকদুন্দুভৌ চ পুরতঃ কংসেন বিশ্বদ্রুহা। 
ৃষ্টিং তত্র সুরারি-মৃত্যু-কুলটা-সম্পর্কদৃতীং ক্ষিপন্‌ 


মঞ্চস্যোপরি সঞ্চুকুর্দিষুরসৌ পশ্যাচ্যুতঃ প্রাঞ্চতি।।২৬৬।। 
অনুবাদ। প্রকারান্তরে তেজ সম্বন্ধে বলা হইতেছে, _অবজ্ঞাদির অসহনশীলতাকে 
“তেজ” বলা হয়। যথা- বিশ্বদ্রোহী অত্যুগ্র কং ₹স নন্দ ও বসুদেবকে সম্মুখেই দণ্ড দিতে 
ইচ্ছুক হইয়া আক্রোশ করিতে লাগিলে শ্রীকৃষ্ণ কংসের প্রতি দৈত্যকুলের মৃত্যুরূপা 
কুলটাসম্পকীয়া দূতীরপা দৃষ্টি নিক্ষেপপূর্বক এক লম্ফেই মঞ্চোপরি যাইবার জন্য 
অগ্রসর হইতেছেন, উহা দেখ।।২৬৫-২৬৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। রঙ্গস্থলে দিদণুয়িবুণা কংসেন প্রকটং যথা স্যান্তথা নন্দে বসুদেবে চ আক্রুষ্টে 


আক্রোশ বিষয়ীকৃতে তত্র কংসে দৃষ্টিঃ ক্ষিপন্‌ মঞ্চস্যোপরি সংচুকুরদিুঃ শ্রীকৃষ্ণ ্রাঞ্চতি। দৃষ্টিং কথন্তুতাং 
দানবর্যস্য কংসস্য মুক্তি রূপা যা রমণী তয়া সহ সংপর্কায় দূতীম্।।২৬৬।। 


ললিতম্‌ _ 


দক্ষিণ ১।২৬৭-২৭১] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


শৃঙ্গার প্রচুরা চেষ্টা যত্র তং ললিতং বিদুঃ।।২৬৭।। 
যথা - 
বিধন্তে রাধায়াঃ কুচমুকুলয়োঃ কেলিমকরীং 
করেণ ব্যগ্রাত্মা সরভসমসব্যেন রসিকঃ 
অরিষ্টে সাটোপং কটু রুবতি সব্যেন বিহস- 
নুদর্চদ্রোমাঞ্চং রচয়তি চ কৃষ্ণঃ পরিকরম্।।২৬৮।। 
অনুবাদ। ললিত-_যে অবস্থায় শৃঙ্গার-বনুল চেষ্টা প্রকাশ পায়, তাহাকে ললিত' 
বলা হয়। যথা-_রসিক শ্রীকৃষ্ণ স্থিরচিন্তে দক্ষিণহস্তে হর্ষভরে শ্রীরাধিকার কুচমুকুল 
দ্বয়ে কেলিমকরী অঙ্কন করিতেছেন, এমনকালে অরিষ্টাসুর দর্পসহকারে কটু চিৎকার 
করিলে তিনি রোমাঞ্চিত-গাত্রে হাস্যবদনে যুদ্ধের জন্য বামহস্তে কটিবন্ধন করিতে 
লাগিলেন।।২৬৭-২৬৮।। 
ওদার্যম্‌ _ 
__আত্মাদ্যণকারিত্বমৌদার্যমিতি কীর্ততে।।২৬৯।। 
যথা- ূ 
বদান্যঃ কো ভবেদত্র বদান্যঃ পুরুষোত্তমাৎ? 
অকিঞ্চনায় যেনাত্মা নির্শুণায়াপি দীয়তে।।২৭০।। 
অনুবাদ। উদার্য-__যে বৃত্তিতে আত্মাদি সমস্ত বস্তুর সমর্পণ করা হয় তাহাকে 'উঁদার্য' 
বলে। যথা -যিনি অকিঞ্চন নির্ুণ জনকেও আত্মা পর্যন্ত দিয়া থাকেন, সেই পুরুষোত্তম 
শ্রীকৃষ্ণ অপেক্ষা অন্য রদান্য আর ইহজগতে কে আছে?।1২৬৯-২৭০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অব্যগ্রাত্মা শ্রীকৃষঃ সরভসং সহর্ষং যথা স্যান্তথা দক্ষিণেন করেণ মকরীং 
বিধন্তে এবং তদৈবারিষ্টাসুরে কটু রুবতি সতি, বামহস্তেন যুদ্ধার্থং পরিকরং তু ₹ রচয়তি। 
পুরুষোত্তমাদন্যঃ কো বদান্যঃ দাতা ভবেৎ তং বদ।।২৬৮-২৭০।। 
সামান্যা নায়কগুণীঃ স্থিরতাদ্যা যদপ্যমী। 
তথাপি পূর্বতঃ কিধ্িদ্বিশেষাৎ পুনরীরিতাঃ।।২৭১।। 
_ অনুবাদ। যদিও ইহার পূর্বে স্থিরতা, তেজ ও ওঁদার্য প্রভৃতি সামান্য নায়কগুণ বর্ণনা 
করা হইয়াছে, তাহা হইলেও এস্থলে পূর্ব হইতেও কিঞ্চিৎ বৈশিষ্ট্য করিয়া পুনরায় এই 
তিনটি বলা হইল।।২৭১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পূর্বতঃ “আফলোদয়কৃৎ স্থির” ইত্যাদিতঃ কিঞ্চিদ্‌ বিশেষাৎ পুনঃ 
সত্ত্ভৈদেম্ববীরিতা।।২৭১।। 
অথাস্য সহায়াঃ _ 


আআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।২৭২-২৭৭ 


অস্য গর্গাদয়ো ধর্মে যুযুধানাদয়ো যুধি। 
উদ্ধবাদ্যাত্তথা মন্ত্রে সহায়াঃ পরিকীর্তিতাঃ।২৭২।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রীকৃষ্ণের সহায়-_ধর্মবিষয়ে গর্গাদি মুনিবৃন্দ, যুদ্ধবিষয়ে সাত্যকি 
ইত্যাদি ও মন্ত্রণাবিষয়ে উদ্ধবাদি শ্রীকৃষ্ণের “সহায়” বলিয়া অভিহিত।।২৭২।। 
অথ কৃষ্তভক্তাঃ__ 
তদ্তাবভাবিতস্বান্তাঃ কৃষ্ণভক্তা ইতীরিতাঃ।।২৭৩।। 
যে সত্যবাক্য ইত্যাদ্যা হরীমানিত্যন্তিমা গুণাঃ। 
প্রোক্তাঃ কৃষ্ণেহস্য ভক্তেষু তে বিজ্ঞেয়া মনীষিভিঃ।। 
তে সাধকাশ্চ সিদ্ধাশ্চ দ্বিবিধাঃ পরিকীতিতাঃ।।২৭৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রীকৃষ্তভক্ত-_রত্যাদি-মহাভাবাস্ত শ্রীকৃষ্ণভাবদ্ধারা ভাবিত- 
অন্তঃকরণ-বিশিষ্ট ভক্তগণই "শ্রীকৃষ্-ভক্ত" নামে অভিহিত। শ্রীকৃষ্ণ-বিষয়ে “সত্যবাক্য' 
হইতে 'হ্রীমান্, অবধি যে সমস্ত গুণ বলা হইয়াছে, মনীষিবৃন্দ ভক্তগণেও সেই সমস্ত 


গুণের যথাসম্ভব সমাহার করেন। সেই কৃষ্ণভক্তগণ সাধক ও সিদ্ধভেদে দুই 
প্রকার।।২৭৩-২৭৫ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তগ্ভাবেতি-তেন সর্বোতকৃষ্টেন নিজাভীষ্টেন চ ভাবেন রত্যাদি-বিশেষেণ 
ভাবিতং বাসিতং স্বান্তং যেষাং তে তথা; সজাতীয়-তদীয়মহাভক্তবিশেষা আলম্বনা ইত্যর্থঃ। অন্যে 
তুদ্দীপনা ইতি ভাবঃ। তৈবোদ্দীপনেম্বপি ভক্তাঃ (পদাঙ্কক্ষেত্রতুলসীভক্ততদ্বাসরাদয়ঃ) গণয়িষ্যা্তে 


11২৭৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভক্তবৈশিষ্ট্যজ্ঞাপনার্থং ভক্ত ভেদান্‌ দর্শয়তি--তে সাধকা ইতি।1২৭৫।| 
তএ সাধকাঃ _ 
উৎপন্নরতয়াঃ সম্যউ্নৈর্বিঘ্যমনুপাগতাঃ। 
কৃষ্ণসাক্ষাৎকৃতৌ যোগ্যাঃ সাধকাঃ পরিকীর্তিতাঃ।।২৭৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সাধক-_যীহাদের কৃষ্ণরতি জন্মিয়াছে, অথচ সম্যগ্ভাবে নির্বিরর 


হইতে পারেন নাই এবং কৃষ্ণসাক্ষাৎকারে যোগ্য হইয়াছেন, তাহারাই “সাধক' নামে 
অভিহিত।।২৭৬।। 


যখৈকাদশে ট১।২।৪৬)- 
ঈশ্বরে তদধীনেষু বালিশেষু দ্বিষৎসু চ। 
প্রেমমৈত্রীকৃপোপেক্ষা যঃ করোতি স মধ্যমঃ।1২৭৭।। 


অনুবাদ। যথা একাদশস্কন্ধে__যে ব্যক্তি ঈশ্বরে প্রেম, ঈশ্বরাধীন ভক্তবৃন্দে মিত্রতা, 
অজ্ঞজনগণকে কৃপা এবং শত্রদিগকে উপেক্ষা করেন, তিনি মধ্যমশ্রেণীর ভক্ত।1২৭৭।। 


দক্ষিণ ১২৭৭-২৮২] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


-্৮-৮-৮স- ন--৮-- - উপ ৮৮ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ঈশ্বরে প্রেম, ঈশ্বরাধীনেষু ভক্তেষু মৈত্রী; বালিশেম্বজ্ঞেযু কৃপা, দ্বিষৎ- 
সৃপেক্ষা।।২৭৭।। | 
যথা বা | 
সিক্তাপ্যশ্রাজলোৎকরেণ ভগবদ্ধার্তা-নদীজন্মনা 
 তিষ্ঠত্যে ভবাগ্নিহেতিরিতি তে ধীমন্নলং চিন্তয়া। 
হৃদ্যোমন্যমৃতস্পৃহাহর-কৃপাবৃষ্টেঃ স্ফুটং লক্ষ্যতে 
নেদিষ্ঠঃ পৃথুরোম-তাগুবভরাৎ কৃষ্কান্থুদস্যোদ্গমঃ।।২৭৮।। 
অনুবাদ। যথা বা-_হে বিচক্ষণ! “ভগবানের বার্তা-নদীজাত অঅুরাশিতে আর্দ্র 
হইলেও সংসারানলশিখা বর্তমানই আছে'_-এই ভাবনা করিও না, যেহেতু তোমাতে 
যখন প্রভূত রোমহ্র্ষচ্ছলে মস্যবৃন্দের নৃত্য দেখা যাইতেছে, সেইহেতু মনে হয় যে 
শীঘই তোমার হৃদয়াকাশে অমৃত-বাঞ্চানাশক-কৃপাদৃষ্টিযুক্ত কৃষ্ণমেঘের উদ্ভব হইবে 
অর্থাৎ ভগবদ্ধার্তা-শ্রবণে যখন অশ্রু প্রবাহিত হইতেছে, তখন সংসারবন্ধন-সন্বন্ধে 
ভাবনার কারণ নাই, কেননা সত্বরই শ্রীকৃষ্তকৃপা হইবে ।1২৭৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পূর্বস্য বির্রকারণাভাবমাশক্্যান্যদুদাহরণমাহ_-যথা বেতি। হে ধীমন্! 
সংসাররূপাগ্নেঃ হেতির্জীলা ভগবদ্ধার্তারূপনদীজন্মনা অশ্রুজলসমূহেন সিক্তাপি সা মম তিষ্ঠত্যেবেতি 
চিন্তয়াহলং ব্যর্থম্‌। ভবাগ্নিজ্বালানাশে কারণান্তরমপ্যাহ-হৃদয়রূপে ব্যোনি আকাশে পৃথুরোম তাণুবস্য 
ভরাদ্বৃহদ্রোমাঞ্চস্যাতিশয়াদ্ধেতোঃ কৃষ্ণরূপান্থুদস্য নেদিষ্ঠঃ নিকটবর্তী উদ্গমঃ স্ফুটং লক্ষ্যতে। 
মেঘপক্ষে-পৃথুরোমাণো মংস্যাস্তেষাং তাণ্ডবভরাৎ নৃত্যাতিশয়াৎ কৃষ্ণ বর্ণস্যান্ধুদস্য উদ্গমঃ। 
কথম্ভৃতস্যামৃতস্পৃহাহরা দৃষ্টির্যস্য, মেঘপক্ষেহমৃতস্য জলস্য।।২৭৮|। 
বিন্বমঙ্গলতুল্যা যে সাধকান্তে প্রকীর্তিতাঃ।।২৭৯।। 
অনুবাদ। যাহারা বিম্বমঙ্গলতুল্য, তাহারাই “সাধক' বলিয়া অভিহিত।|২৭৯।। 
অথ সিদ্ধাঃ _ 
অবিজ্ঞাতাখিলক্লেশাঃ সদা কৃষ্ণাশ্রিতক্রিয়াঃ। 
সিদ্ধাঃ স্যু সন্ততপ্রেমসৌখ্যাস্বাদপরায়ণাঃ।।২৮০।। 
সম্প্রাপ্তসিদ্ধয়ঃ সিদ্ধা নিত্যসিদ্ধাশ্চ তে দ্বিধা।।২৮১।। 
অনুবাদ। অতঃপর সিদ্ধ--নিখিলক্লেশলেশ-রহিত, নিত্যকৃষ্ণক্রিয়াশীল ও 
অনবচ্ছিন প্রেমসুধাস্বাদপরায়ণ ব্যক্তিগণই “সিদ্ধ”। উহারা সংপ্রাপ্তসিদ্ধি ও নিত্যসিদ্দি 
ও নিত্যসিদ্ধভেদে দ্বিবিধ।।২৮০-২৮১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অথ মহাভক্তান্‌ দর্শয়তি অথেতি।।২৮০|। 
তত্র সম্প্রাপ্তসিদ্ধয়ঃ _ 
সাধনৈঃ কৃপয়া চাস্য দ্বিধা সম্প্রাপ্তসিদ্ধয়ঃ।।২৮২।। 


শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।২৮৩-২৮৭ 


পপ ৮ 


তত্র সাধনসিদ্ধাঃ, যথা তৃতীয়ে (৩।১৫।২৫)- 
চ্চ ব্রজজ্ত্যনিমিষামৃষভানুবৃত্তা দূরেযমা হ্যপরি নঃ স্পৃহণীয়শীলাঃ। 
ভতুর্মিথঃ সুষশসঃ কথনানূরাগ-বৈক্রব্যবাস্পকলয়া পুলকীকৃতাঙ্গাঃ।।২৮৩।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সংপ্রাপ্তসিদ্ধ-সাধনদ্বারা সিদ্ধি ও শ্রীভগবৎকৃপাহেতু সিদ্ধি__ 
এই দুই প্রকার সংপ্রাপ্ত সিদ্ধি। তন্মধ্যে সাধনসিদ্ধ, যথা তৃতীয়ক্কন্ধে__সর্বদেব বাঞ্ছনীয় 
শ্রীহরির সেবাপ্রভাবে যাহারা যমভয়কে দূরীভূত করিয়াছেন কিংবা যম, নিয়ম প্রভৃতি 
যৌগিক ক্রিয়াকে তুচ্ছ করিয়াছেন, যাহারা কারুণ্যাদি গুণবিশিষ্ট এবং পরস্পর শ্রীহরির 
সুন্দর গুণলীলা প্রভৃতি বর্ণনে যীহাদের এরূপ অনুরাগ প্রকাশ হয় যে, তজ্জন্য বিবশতা 
জিও রানি দির হানা গূলনি তাহারাই উপরিতন বৈকুঠে 
যাইতে সমর্থ ।।২৮২-২৮৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । নোহস্মাকম্‌ উপরি উচচর্যচ্চ বৈকুষ্ঠং স্পৃহণীয়শীলা ভক্তা অনিমিষাং দেবানাম্‌ 
ঝষভস্য নারায়ণস্যানুবৃক্তা ব্রজন্তি। দূরে যমো যেষাম্‌। অথবা দূরে যমনিয়মাদয়ো যেষাং তে।।২৮৩।। 
যথা বা- 
যে ভক্তি প্রভবিষুতাকবলিতক্রেশোর্ময়ঃ কুর্বতে 
দৃকপাতেহপি ঘূর্ণাং কৃত প্রণতিষু প্রায়েণ মোক্ষাদিষু। 
তান্‌ প্রেমপ্রসরোৎসবস্তবকিতস্বান্তান্‌ প্রমোদাশ্রুভি- 
নিধঘোতাস্যতটানুহুঃ পুলকিনো ধন্যান্মস্থুর্মহে।।২৮৪।। 
অনুবাদ। যথা বা-_ভক্তিপ্রভাবে যাহাদের ক্রেশরাশি নিরস্ত হইয়াছে, প্রণতিপর 
মোক্ষাদির প্রতি লক্ষ্য করিতেও যাহারা ঘৃণা করেন, প্রেমবিস্তারে যীহাদের হৃদয় সুসজ্জিত, 
আনন্দাশ্রু-প্রবাহে যাহাদের মুখমণ্ডল প্রক্ষালিত এবং যাহাদের শরীরে বারবার পুলক- 
কদন্ব হইতেছে, সেই ধন্য মহাজনগণকে প্রণাম করি।1২৮৪ || 
মার্কগডেয়াদয়ঃ প্রোক্তাঃ সাধনৈঃ প্রাপ্তসিদ্ধয়ঃ।।২৮৫।। 
অনুবাদ। মার্কগেয়াদি ধষিবৃন্দই সাধনদ্ধারা প্রাপ্ত সিদ্ধির দৃষ্টাত্ত।।২৮৫ || 
অথ কৃপাসিদ্ধাঃ, যথা শ্রাদশমে (১০1২৩1৪২1৪৩) _ 
নাসাং দ্বিজাতিসংস্কারো ন নিবাসো গুরাবপি। 
ন তপো নাত্বমীমাংসা ন শৌচং ন ক্রিয়াঃ শুভাঃ।। 
অথাপি ্যত্তমঃশ্লোকে কৃষ্ে যোগেশ্বরেশ্বরে। 
ভক্তিদুর্টা ন চাস্মাকং সংস্কারাদিমতামপি।।২৮৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর কৃপাসিদ্ধ, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে_(যোজ্ভিকগণের বাক্য)_-কি অভ্তুত! 
এই নারীগণের উপনয়নাদি সংস্কার নাই, ব্রহ্মচর্য-পালনের জন্য ইহারা গুরুকুলে 


দক্ষিণ ১।২৮৭-২৯২] আ্ীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


পরী পরী পপ 


অবস্থানও করে নাই, তপস্যা, আত্ম-অনাত্ম-বিষয়ে বিচার, শৌচ কিংবা সন্ধ্যা-বন্দনাদি 
শুভকর্মও কিছুই নাই, তবুও যোগেশ্বরেশ্বর উত্তমঃশ্লোক শ্রীকৃষ্ণ এই নারীগণের স্থিরা 
ভক্তি হইল, আর আমরা সর্বসংস্কারান্বিত হইলেও ভক্তিলেশ বঞ্চিত।।২৮৬-২৮৭।। 
... যথা বাল 
ন কাচিদভবদ্গুরোর্ভজনযন্ত্রণেহভিজ্ঞতা 
ন সাধনবিধৌ চ তে শ্রমলবস্য গন্ধোহপ্যভূৎ। 
গতোহসি চরিতার্থতাং পরমহংসমৃগ্যশ্রিয়া 
মুকুন্দপদপদ্নয়োঃ প্রণয়সীধুনো ধারয়া।।২৮৮।। 
অনুবাদ। যথা বা-_শ্রীশুকদেবকে শ্রীনারদ বলিলেন)-তুমি গুরুসেবার বিধান 
পালনে অভিজ্ঞতা গ্রহণ কর নাই, সাধনমার্গেও তোমার কিছুমাত্রও পরিশ্রম দেখা যায় 
না, অথচ ভাগবতপরমহংসগণকর্তৃক যে সৌন্দর্য অভীষ্ট, মুকুন্দপদারবিন্দের সেই 
প্রেমামৃতধারায় তুমি চরিতার্থতাই প্রাপ্ত হইয়াছ।।২৮৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তথা চ তে কেবলয়া ভক্ত্যৈব বৈকুণ্ঠং প্রাপুরিতিভাবঃ। শ্রীশুকদেবমুদিশ্য 
শ্রীনারদবাক্যম--পরমহংসৈরূগ্যাঃ শ্রীঃ শোভা যস্যাঃ সা, এবং ভূতয়া প্রণয়সীধুনো ধারয়া মুকুন্দ- 
পাদপদ্ময়োঃ চরিতার্থতাং গতোহসি।।২৮৮।। 
কৃপাসিদ্ধা যজ্পত্রী-বৈরোচনি-শুকাদয়ঃ।।২৮৯।। 
অনুবাদ। যজ্ঞপত্রীগণ, বলি ও শুকাদি কৃপাসিদ্ধের উদাহরণ।।২৮৯।। 
অথ নিত্যসিদ্ধাঃ _ 
আত্মকোটিগুণং কৃ্ে প্রেমাণং পরমং গতাঃ। 
নিত্যানন্দগুণাঃ সর্বে নিত্যসিদ্ধা মুকুন্দবৎ।।২৯০।। 
যথা পান্সে, শ্রীভগবৎ সত্যভামাদেবী-সন্বাদে - 
অথ ব্রহ্মাদিদেবানাং তথা প্রার্থনয়া ভূবঃ। 
আগতোহহং গণাঃ সর্বে জাতান্তেহপি ময়া সহ।। 
এতে হি যাদবাঃ সর্বে মদ্গুণা এব ভামিনি 
সর্বদা মৎপ্রিয়া দেবি মতুল্যগুণশালিনঃ।।২৯২।। 
অনুবাদ। অতঃপর নিত্যসিদ্ধ-__যাঁহারা স্বদেহ হইতেও শ্রীকৃষে কোটিগুণ প্রেমযুক্ত 
এবং যীহাদের শ্রীকৃষ্ণের ন্যায় নিত্য ও আনন্দস্বরূপ গুণ (দেহও তাদৃশ)__তাহাদিগকেই 
নিত্যসিদ্ধ' বলা হয়। যথা পদ্মপুরাণে, শ্রীভগবান্‌ ও সত্যভামাদেবী-সংবাদে--হে 
ভামিনি! ব্রচ্মাদি দেববৃন্দের ও পৃথিবীর প্রার্থনায় আমি আবির্ভূত হইয়াছি এবং আমার 
পরিকরবৃন্দও আবির্ভূত হইয়াছে।-_-হে দেবি! এই যাদববৃন্দ সমস্তই আমার গণ, ইহারা 


৯৮৯৮৯৯৮০২৮৮ 


আমার প্রিয় (অথবা আমিই ইহাদের প্রিয়) এবং আমার ন্যায় গুণসম্পন্ন।।২৯০-২৯২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বৈরোচনির্বলিঃ। আত্মনো দেহাদপি কোটিগুণং পরমং প্রেমাণং গতাঃ প্রাপ্তাঃ; 
মুকুন্দবৎ যে নিত্যানন্দগুণাস্তে নিত্যসিদ্ধা ইত্যন্বয়ঃ। নিত্যাশ্চ আনন্দস্বরূপাশ্চ যে গুণাস্তদুপলক্ষিতঃ 
দেহাশ্চ যেষাং তে ।1২৯০।। 
তথা চ শ্রাদশমে (১০।১৪।৩২)-_ 
অহো ভাগ্যমহো ভাগ্যং নন্দগোপব্রজৌকসাম্‌। 
যন্মিত্রং পরমানন্দং পূর্ণং ব্রহ্ম সনাতনম্।।২৯৩।। 
অনুবাদ। তদ্বিষয়ে শ্রীদশমস্কন্ধে-অহো! আনন্দময় পূর্ণব্হ্ম ফাহাদের সনাতন মিত্র, 
সেই শ্রীদাম-সুবলাদি সখাগণের ও শ্রীনন্দ-যশোমতী প্রভৃতি পূজ্যগণের, এমন কি 
পশুপক্ষিপর্যন্ত সমুদয় ব্রজবাসিগণেরই কি মহাভাগ্য! কি মহাভাগ্য !।1২৯৩।। 
তত্রৈব ভোঃ ১০।২৬।১৩) -_ 
দুত্তযজশ্চানুরাগোহস্মিন্‌ সর্বেষাং নো ব্রজৌকসাম্‌। 
নন্দ তে তনয়েহস্মাসু তস্যাপ্যৌৎপত্তিকঃ কথম্।।২৯৪।। 
অনুবাদ। এ শ্রীমদ্তাগবতেই__হে নন্দ মহারাজ! তোমার এই বালকের প্রতি আমাদের 
সমস্ত ব্রজবাসিগণের দুষ্পরিহার্য প্রীতি বর্তমান রহিয়াছে; আমাদের প্রতিও তাহার 
স্বাভাবিক স্নেহ দেখা যায়। ইহার হেতু কি? এই বালক কি নিখিল-আত্মস্বরূপ?।1২৯৪।। 
সনাতন মিত্রমিতি তস্যাপ্টৌৎপত্তিকঃ কথম্‌। 
ন্নেহোহস্মাস্থিতি চৈতেষাং নিত্যপ্রেষ্ঠত্বমাগতম্।।২৯৫।। 
অনুবাদ। “সনাতন মিত্র ও সমস্ত ব্রজবাসিগণের প্রতি তাহার স্বাভাবিক স্নেহের 
হেতু কি? ইত্যাদি বাক্য হইতে ব্রজবাসিগণের নিত্যপ্রেষ্টত্বই জানা যায়।।২৯৫।। 
ইত্যতঃ কথিতা নিত্যপ্রিয়া যাদববল্পবাঃ। 
এষাং লৌকিকবচ্চেষ্টা লীলা মুররিপোরিব।।২৯৬।। 
অনুবাদ। এই হেতুই যাদব ও গোপবৃন্দ নিত্যসিদ্ধ বলিয়া অভিহিত হইয়াছেন। 
ইহাদের ভোজন-শয়নাদি লৌকিকবৎ চেষ্টাসমূহ শ্রীকৃষের ন্যায় লীলা বলিয়া 
জ্ঞাতব্য।।২৯৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মৎপ্রিয়া ইতি অহমেব প্রিয়ো যেষাং তে, ন তথা আত্মাদয় ইত্যর্থঃ। তস্য 
কৃষ্ণস্যাপি কথস্মাস্বৌৎপত্তিকঃ স্বাভাবিকোহনুরাগো দুস্ত্যজঃ। তেন ভগবতঃ স্বভাস্য নিত্যত্বাৎ 
স্বভাবসিদ্ধস্য প্রেন্ঠতৃস্যাপি নিত্যত্বমাগতমিতি ভাবঃ। যন্মিত্রং পরমানন্দং পূর্ণ ব্রহ্ম সনাতনমিত্যত্র 
সনাতনং মিত্রমিত্যেব যোজনা জ্ঞেয়া। ব্রহ্ম বিশেষণত্রে সনাতনস্য বৈয়র্ঘ্যং স্যাৎ; পূর্ণত্বেনৈব তৎসিদ্ধেঃ। 
ইত্যতঃ নিত্যপ্রিয়া যাদবা বল্পবা গোপাঃ।1২৯২-২৯৬।। 


তথা হি পান্মোত্তরখণ্ডে _ 


দক্ষিণ ১।২৯৭-৩০২] আ্রীশীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


যথা সৌমিত্রিভরতৌ যথা সঙ্কর্ষণাদয়। 
তথা তেনৈব জায়ন্তে নিজলোকাদ্‌ যদৃচ্ছয়া।।২৯৭।। 
পুনস্তেনৈব গচ্ছন্তি তৎপদং শাশ্বত পরম্‌। 
ন কর্মবন্ধনং জন্ম বৈষ্তবানাঞ্চ বিদ্যতে।। ইতি।।২৯৮।। 
অনুবাদ। পদ্মপুরাণের উত্তরখণ্ডে, যথা- লক্ষণ, ভরত ও সক্কর্ষণাদি যেরূপ ভগবানের 
সহিত প্রকটিত হন, সেইরূপ যাদব ও গোপগণও শ্রীকৃষ্ণের সহিত নিত্যধাম হইতে 
যদৃচ্ছাবশতঃ আবির্ভূত হন, পুনরায় তাহারই সহিত পরম শাশ্বত স্বধামে গমন করেন। 
অতএব বৈষ্ণবগণেরও কর্মনিবন্ধন জন্ম গ্রহণ করিতে হয় না।২৯৭-২৯৮|। 
যে প্রোক্তাঃ পঞ্চপঞ্চাশৎ ক্রমাৎ কংসরিপোর্তুণাঃ। 
তে চান্যে চাপি সিদ্ধেষু সিদ্ধিদত্বাদয়ো মতাঃ।1২৯৯।। 
ভক্তাস্ত কীতিতাঃ শাস্তাস্তথা দাস-সুতাদয়ঃ। 
সখায়ো গুরুবর্গাশ্চ প্রেয়স্যশ্চেতি পঞ্চধা।।৩০০।। 
অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণ-বিষয়ে ক্রমশঃ কথিত ৫€টি গুণ এবং তথায় অনুক্তসিদ্ধিপ্রদত্ত 
প্রভৃতি গুণসমূহও এই সিদ্ধভক্তগণে বিরাজমান থাকে। এই ভক্ত শান্ত, দাসসুতাদি, 
সখা, গুরুবর্গ ও প্রেয়সীগণভেদে পাঁচ প্রকার কথিত হন।1২৯৯-৩০০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তেনৈব ভগবতা সহ জায়ন্তে যাদবাদয় ইতি শেষঃ। তে চ ভগবনিষ্ঠা গুণাঃ। 
এবং ভগবনিষ্টত্রেনানুক্তা অপি অন্যেহপি অণিমাদিসিদ্দি প্রদত্বাদয়ো গুণাশ্চ ভক্তেযু জ্ঞেয়াঃ। তেষাং 
রসেহনুপযোগেহপি ভক্ত্যুৎকর্ষার্থমুক্তম্। ঈশ্বরে তু চমৎকারাভাবানোৎকর্ষ ব্যঞ্জকাঃ সিদ্ধিদত্বাদয়ো 
গুণাঃ। অতস্তনিষ্ঠত্বে নোক্তা ইতি ভাবঃ।।২৯৭-২৯৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ভাবভেদেন তেষামেব ভেদাস্তরাণ্যাহ্‌_ভক্তাস্ত ইতি। দাসসুতাদয়ো দাসত্বেনৈব 
সংগৃহীতাঃ। গুরুবর্গাশ্চ বাৎসল্যেন, প্রসাধনাদীনাং লক্ষণং স্বয়মেব পশ্চাৎ করিষ্যতি।।৩০০।। 
অথ উদ্দীপনাঃ _ 
উদ্দীপনাস্ত তে প্রোক্তা ভাবমুদ্দীপয়ন্তি যে। 
তে তু শ্রীকৃষ্ণচন্দ্রস্য গুণাশ্চেষ্টাঃ প্রসাধনম্।।৩০১।। 
স্মিতাঙ্গসৌরভে বংশ-শূঙ্গ-নৃপুরকম্ববঃ। 
পদাঙ্ক-ক্ষেত্রতুলসী-ভক্ত -তদ্বাসরাদয়ঃ।।৩০২।। 
অনুবাদ। অতঃপর উদ্দীপন--যাহারা শ্রীকৃষ্ণ-বিষয়ক ভাব উদ্দীপন করিতে সমর্থ, 
তাহারাই 'উদ্দীপন'-নামে খ্যাত। তাহারা ক্রমশঃ যথা--শ্রীকৃষ্ণচন্দ্রের গুণচেষ্টা, 
প্রসাধনদ্রব্য, হাস্য, দেহসৌরভ, বংশী, শূঙ্গ, নূপুর, শঙ্খ, চরণচিহৃ, ক্ষেত্র, তুলসী, ভক্ত, 
একাদশী প্রভৃতি।।৩০১-৩০২।। 
তত্র গুণাঃ _ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ১।৩০৩-৩০৯ 


8 8৮-৮৮-৮৮৮৮ 8৮-8৮-৮০87 পপ ৮৮ 


গুণাস্ত ত্রিবিধাঃ প্রোক্তাঃ কায়বাজ্মানসাশ্রয়াঃ।।৩০৩।। 
তত্র কায়িকাঃ _ 
বয়ঃসৌন্দর্যরূপাণি কায়িকা মৃদুতাদয়ঃ।।৩০৪।। 
গুণাঃ স্বরূপমেবাস্য কায়িকাদ্যা যদপ্যমী। 
ভেদং স্বীকৃত্য বর্ণ্যন্তে তথাপ্যুদ্দীপনা ইতি।।৩০৫।। 
অতস্তস্য স্বরূপস্য স্যাদালম্বনতৈব হি। 
উদ্দীপনত্বমেব স্যাদ্ভূষণাদেস্ত কেবলম্।।৩০৬।। 
এষামালন্বনত্বঞ্চ তথোদ্দীপনতাপি চ।।৩০৭।। 
তত্র বয়ঃ _ 
বয়ঃ কৌমার-পৌগণ্ড-কৈশোরমিতি তত্রিধা।।৩০৮।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে গুণ-গুণসমূহ কায়িক, বাচিক ও মানসিক-ভেদে তিন প্রকার 
বলা হয়। তন্মধ্যে কায়িক গশুণ-বয়স, সৌন্দর্য, রূপ, মৃদুতা প্রভৃতি কায়িক গুণ। যদিও 
শ্রীকৃষ্ণের কায়িক গুণরাজি স্বরূপধর্ম হওয়ায় স্বরূপই অর্থাৎ স্বরূপান্তঃপ্রবিষ্ট, তাহা 
হইলেও উহাদের পার্থক্য স্বীকার করিয়াই এখানে উদ্দীপনরূপে বর্ণন করা হইল । অতএব 
তাহার শ্রীবিগ্রহের আলম্বনতাই এবং ভূষণাদির কেবল উদ্দীপনতাই সাধিত হইল। 
কায়িকাদি গুণত্রয়ের আলম্বনত্ব (শ্রীকৃষ্ণ কিশোর, সুন্দর প্রভৃতি ভাবনায়) ও উদ্দীপনতা 
(শ্রীকৃষ্ণের কৈশোর, সৌন্দর্য প্রভৃতির ভাবনায়) নির্ধারিত হইল।1৩০৩-৩০৭।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে বয়স-_-কৌমার, পৌগণ্ড ও কৈশোর-ভেদে বয়স তিন 
প্রকার।।৩০৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গুণাঃ স্বরূপমেবেতি-স্বরূপধর্মত্বাৎ স্বরপান্তঃপ্রবিষ্টা ইত্যর্থঃ। ভেদং 
স্বরূপাদত্যন্তপৃথক্ত্বং স্বীকৃত্য উপচর্ষ্য ইত্যর্থঃ। যদা কৃষ্ণ সুরম্যাঙ্গ ইতি বিভাব্যতে, তদা আলম্বনকোটো 
প্রবেশঃ, যদা তু কৃষ্ঃস্য সুরম্যাঙ্গত্বমিতি ভাব্যতে তদোদ্দীপনকোটো প্রবেশ ইতি ভাবঃ।1৩০৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভূষণাদেঃ কেবলমুদ্দীপনত্বমেব।।৩০৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। এবাং গুণানাং ত্বালম্বনত্বং তথৈবোদ্দীপনত্বমপি জ্ঞেয়ম্।।৩০৭ || 


কৌমারং পঞ্চমাব্ডান্তং পৌগণ্ডং দশমাবধি। 
আষোড়শাচ্চ কৈশোরং যৌবনং স্যার্ততঃ পরম্।।৩০৯।। 
অনুবাদ। পাঁচ বৎসর যাবৎ কৌমার, দশ বৎসর যাবৎ পৌগণ্ড এবং পঞ্চদশ বৎসর 
পর্যন্ত কৈশোর, তাহার পরে যৌবনের অধিকার ।1৩০৯।। 
তথ্য। কৌমারাদি এস্থলে উদাহরণ-জন্যই উল্লেখ করা হইয়াছে, শ্রীকৃষ্ে কিন্তু 
বয়সের বৈশিষ্ট্যই জানিতে হইবে ।1৩০৯।। 


২০২ 


দক্ষিণ ১৩০৯-৩১৪] শআ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৌমীরমিত্যাদিকং দৃ্টাত্তমাত্রং শ্রীকৃষে তু বিশেষো জ্ঞেয়ঃ। যথা শ্রীদশমে 
(১০।৮।২৬) 'কালেনাল্পেন রাজর্ষে! রামঃ কৃষ্ণশ্চ গোকুলে। অধৃষ্ট জানুভিঃ পদ্ভির্বিচক্রমতুরোজসে” 
ত্যাদি।।৩০৯।। 
| ওচিত্যাত্তত্র কৌমারং বক্তব্যং বসলে রসে। 
পৌগগ্ুং প্রেয়সি তত্তংখেলাদিযোগতঃ।।৩১০।। 
অৈষ্ঠ্যমুজ্জবল এবাস্য কৈশোরস্য তথাপ্যদ্। : 
প্রায়ঃ সর্বরসৌচিত্যাদত্রোদাহ্িয়িতে ব্রমাৎ।।৩১১।। 
আদ্যং মধ্যং তথা শেষং কৈশোরং ত্রিবিধং ভবেৎ।।৩১২।। 
অনুবাদ। বসলরসে কৌমার-কালকে, সখ্যরসে পৌগণ্ড কালকে ও উজ্জ্বলরসে 
কৈশোর-কালকেই শ্রেষ্ঠ বলা হয়। এই কৈশোরকালে সর্বরসেরই যথেষ্ট প্রয়োজনীয়তা 
দেখা যায় বলিয়া ইহারই ক্রমশঃ উদাহরণ দেওয়া হইতেছে। আদ্য, মধ্য ও শেষ-এই 
তিন প্রকার কৈশোর ।।৩১০-৩১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পৌগঞ্ডং প্রেয়সি সখ্যরসে তত্তৎখেলাদিযোগাৎ শ্রেষ্ঠম্‌। তথোজ্জবলরস এব 
কৈশোরস্য অদঃ শ্রৈষ্ঠ্যং প্রায়ো বাহুল্যেন সর্বেষাং রসানামৌচিত্যাদত্র কৈশোর এব ক্রমাদুদা- 


হিয়তে।।৩১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । শিষ্যতে নিত্যমেকরূপতয়া তিষ্ঠতীতি শেষং পরম-পূর্ণাবস্থামিত্যর্থঃ। তদেবং 


নিরুক্তিবলাদ্‌ বক্ষ্যমাণ-চরমশব্দেনাপি তাদৃশাবস্থত্বং বাচনীয়ম্‌। চরতি স্বাবিভ্ভাবকালোত্তরং সর্বকালং 
সঞ্চরতি, ন তু কৌমারাদিবদ্‌ ব্যভিচরতি মা লক্ষমীর্যস্মিমিতি।।৩১২।। 
তএ আদ্যম্‌ _ 
বর্ণস্যোজ্জবলতা কাপি নেত্রান্তে চারুণচ্ছবিঃ। 
রোমাবলিপ্রকটতা কৈশোরে প্রথমে সতি।।৩১৩।। 
তথা - 
হরতি শিতিমা কোহপ্যঙ্গানাং মহেন্দ্রমণিশ্রিয়ং 
প্রবিশতি দৃশোরত্তে কান্তিরমনাগিৰ লোহিনী। 
সখি তনুরুহাং রাজিঃ সুন্ষ্না দরাস্য বিরোহতে 


স্ফুরতি সুষমা নব্যেদানীং তনৌ বনমালিনঃ।।৩১৪।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে আদ্য কৈশোর-_ প্রথম কৈশোরে বর্ণের অনির্বচনীয় উজ্জ্বলতা, 
নেত্রান্তে অরুণবর্ণ এবং রোমরাজির প্রাকট্য হয়। তদ্বিষয়ে (ককুন্দলতার বাক্য)-সখি! 
সম্প্রতি বনমালীর শরীরে আশ্চর্য সুষমা স্ফুর্তি পাইতেছে। তাহার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের 
শ্যামলতা ইন্দ্রনীলমণির সৌন্দর্য হরণ করিতেছে, নেত্রদ্য়ের প্রান্তভাগে ঈষৎ লোহিতবর্ণ 
কান্তি দেখা যাইতেছে, এবং অল্প অল্প সুন্ষ্ন রোমাবলি উদ্গত হইতেছে।।৩১৩-৩১৪ || 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ১।৩১৪-৩১৮ 


৮৮-8৮-8৮৮৮ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শিতিমা শ্যামতাতিশয়ঃ। তালব্যাদিরয়ং, “শিতী ধবলমেচকৌ” ইত্যমরঃ; 
লোহিনী রক্তিমা। তদিদং তস্যাগ্রজভ্রাতৃজায়া-বচনম্।1৩১৪।। 
বৈজয়ন্তী শিখণ্ডাদি-নট প্রবরবেশতা। 
বংশীমধুরিমা বন্ত্রশোভা চাত্র পরিচ্ছদঃ।।৩১৫|। 
অনুবাদ প্রথম কৈশোরে বৈজয়ন্তী ও ময়ুরপুচ্ছাদি রচিত নটবর বেশ, বংশীমাধূর্য, 
বন্ত্রশোভা ও সুন্দর পরিচ্ছদাদি প্রকটিত হইয়া থাকে।।৩১৫।। 
যথা শ্রাদশমে (১০।২১।৫)- 
বর্াপীড়ং নটবরবপুঃ কর্ণয়োঃ কর্ণিকারং 
বিভ্রদ্ধাসঃ কনককপিশং বৈজয়ন্তীঞ্চ মালাম্‌। 
রন্ধীন্‌ বেণোরধরসুধয়া পূরয়ন্‌ গোপবৃন্দৈ- 
বৃন্দারণ্যং স্বপদরমণং তকীর্তিঃ।।৩১৬।। 
অনুবাদ। যথা শ্রীদশমস্কন্ধে__মস্তকে ময়ুরপুচ্ছরচিত চূড়া, কর্ণযুগলে কর্ণিকার- 
পুষ্প, পরিধানে সুবর্ণসদৃশ পাংশুটে বর্ণের বস্ত্র গলে পঞ্চবর্ণ-কুসুম-রচিত মালা ধারণ 
করিয়া নটবরবেশে বেণুর ছিদ্রগুলিকে অধর-সুধায় পূর্ণ করিতে করিতে গোপীগণকর্তৃক 
গীত-নিজকীর্তি শ্রীকৃষ্ণ নিজচরণচিহৃ লাঞ্ছিত বৃন্দাবনে প্রবেশ করিলেন।।৩১৬।। 
খরতাত্র নখাগ্রাণাং ধনূরান্দোলিতা ভুবোঃ। 
রদানাং রঞ্জনং রাগচুর্ণৈরিত্যাদি চেষ্টিতম্।।৩১৭।। 
অনুবাদ। এই কৈশোরে একমাত্র তীক্ষতা, জুযুগলে ধনুর ন্যায় দোলায়মানতা, 
দত্তসমূহে লোহিতবর্ণচূর্ণ আবির প্রভৃতি) দ্বারা রঞ্জনাদি চেষ্টাসমূহ প্রকটিত হয়।।৩১৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । রাসচূর্ণৈঃ করণৈঃ রদানাং দন্তানাং রঞ্জনমূ। ধনুষী ইবান্দোলিন্টৌ তয়োর্ভাবঃ 
ধনুরান্দোলিতা।।৩১৭|। 


যথা - 
নবং ধনুরিবাতনোর্নটদদঘদ্বিযোর্তযুগং 
রালিরিৰ শাণিতা নখররাজিরগ্রেখরা। 
বিরাজতি শরীরিণী রুচিরদন্তলেখারুণা 
ন কা সখি সমীক্ষণাদ্যুবতিরস্য বিত্রস্যতি।।৩১৮।। 
অনুবাদ। যথা-_হে সখি! এই শ্রীকৃষ্ণের জুদ্বয় কন্দর্পের নব ধনুর ন্যায় নাচিতেছে, 
নখসমূহের অগ্রভাগ শাণিত শরশ্রেণীর ন্যায় প্রচণ্ড, অরুণবর্ণ দস্তশ্রেণী যেন মূর্তিমত- 
ক্রোধ-রূপে প্রকাশ পাইতেছে; অতএব ইহাকে দেখিয়া কোন্‌ যুবতী না বিত্রস্তা 


হয়?211৩১৮।। 


দক্ষিণ ১।৩১৮-৩২২] শ্রীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


“নী ৮০8৮-8৮-8৮ বরা পপ পপ পপ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । হে সখি! শ্রীকৃষ্ণস্য সমীক্ষণাৎ কা যুবতী ন বিত্রস্যতি। অস্য অঘদ্বিষঃ শ্রীকৃষস্য 
অতনোঃ কন্দর্পস্য নবং ধনুরিব ভ্রুযুগম্। এবং শাণিতা শরশ্রেণীব নখরশ্রেণী অগ্রদেশে খরা তীক্ষা। 
শরীরিণী মূর্তিমতী রুট্‌ ক্রোধ ইবারুণা দত্তশ্রেণী বিরাজতি।1৩১৮। | 
তন্মোহনতা, যথা _ 
কতুৎ মুদ্ধীঃ স্বয়মচটুলা ন ক্ষমন্তেইভিযোগাং 
ন ব্যাদাতুং ক্লচিদপি জনে বক্তুমপ্যুৎসহন্তে। 
দৃষ্ট্রী তাত্তে নবমধুরিম-স্মেরতাং মাধবার্তাঃ 
স্বপ্রাণেভ্যন্ত্রযমুদসৃজনদ্য তোয়ার্জলীনাম্‌।।৩১৯।। 
অনুবাদ। প্রথম কৈশোরের মোহনতা, যথা--(বৃন্দার বাক্য) হে মাধব! গোগীগণ 
তোমার নবমাধূর্য প্রকাশ দেখিয়া স্বাভিলাষ প্রকাশ করিতে পারিতেছেন না, কেননা 
তীহারা মোহিতা ও অচঞ্চলা, এইহেতু কাহারও সকাশে মুখব্যাদন করিতেও পারিতেছেন 
না। এক্ষণে তাহারা আর্তা হইয়া নিজ-প্রাণধারণেও তিল জলাঞ্জলি দিয়াছেন।।৩১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৃন্দায়া বচনং স্বয়মভিযোগং ভাবাভিব্যক্তিং কর্তৃং ন ক্ষমন্তে বতো মুগ্ধাঃ। 
তত্রাপি অচটুলাঃ। এবং কচিদপি জনে মুখং ব্যাদাতুমপি নোৎ সহস্তে। তস্মাৎ হে মাধব! তা আর্তীত্তব 
নবমধুরিমা স্মেরতাং দৃষ্টা স্বপ্রাণেভ্য স্তোয়াঞ্জলীনাং ত্রয়মুদসৃজন্‌ দদুরিত্যর্থঃ।1৩১৯।। 
অথ মধ্যমম্‌ 
উরদ্দয়স্য বাহোশ্চ কাপি শ্রীরুরসস্তথা। 
মৃতের্মধুরিমাদ্যঞ্চ কৈশোরে সতি মধ্যমে।।৩২০|। 


যথা _ 
স্পৃহয়তি করিশুণ্ডাদণ্ডনায়োরুযুগ্মং গরড়মণিকবাটীসখ্যমিচ্ছত্যুরশ্চ। 
ভূজযুগমপি ধিৎসত্যর্গলাবর্গ নিন্দামভিনবতরুণিন্নঃ প্রত্রমে কেশবস্য।।৩২১।। 
অনুবাদ। অতঃপর মধ্যকৈশোর-এই কৈশোরে উরুদ্বয়, বাহুদ্ধয় ও বক্ষের অনির্বাচ্য 
শোভা এবং মৃত্তির মাধুর্যাদি প্রকটিত হয়। যথা- শ্রীকৃষ্ণের অভিনব-তারুণ্য প্রকাশ 
পাওয়ায় উরদ্দয় হস্তিশুণ্ডকে দণ্ডদানে ইচ্ছুক হইয়াছে, বক্ষঃস্থল গরুড়মণিরচিত কবাটের 
সহিত সখ্যস্থাপনের চেষ্টা করিতেছে এবং বাহুদ্বয়ও অর্গলাবর্গকে নিন্দা করিতেছে।।৩২০ 
-৩২১।। র 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। কেশবস্য অভিনবতরুণিন্নঃ প্রক্রমে সতি উরুদ্বয়ং করিশুপ্ডায়া দণ্ডনায় স্পৃহয়তি। 
শুণ্ডেত্যাকারান্তোহপি বর্ততে। গরুড়মণিরিন্দ্রনীলমণিঃ।1৩২১।। 
মুখং স্মিতবিলাসাঢ্যং বিভ্রমোত্তরলে দৃশৌ। 
ত্রিজগন্মোহনং গীতমিত্যাদিরিহ মাধুরী ।।৩২২।। 


আআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ১।৩২৩-৩২৬ 


যথা _ 
অনঙ্গনয়চাতুরীপরিচয়োত্তরঙ্গে দৃশৌ 
মুখাম্ুজমুদঞ্িতস্মিত-বিলাস-রম্যাধরম্। 
অচঞ্চলকুলাঙ্গনাব্রতবিডম্বিসগীতকং 
হরেত্ৃরুণিমাঙ্কুরে স্ফুরতি মাধুরী কাপ্যভূৎ।।৩২৩।। 
অনুবাদ। মৃদু-হাস্যবিলাসী বদন, শোভান্বিত ও চঞ্চলায়িত নয়ন, ত্রিজগন্মোহন 
গীত প্রভৃতিই এই কৈশোরের মাধুরী। যথা-অহো! শ্রীকৃষ্ণের তারুণ্য প্রকাশে কি মাধুরীই 
প্রকাশ পাইতেছে! তাহার লোচনদ্বয়_অনঙ্গবিদ্যার চাতুরীপরিচয় দিতে অতিশয় চঞ্চল, 
মুখকমল- মৃদুমধুর হাস্যবিলাসে সুন্দর-অধরপল্পব-সংস্পৃষ্ট হইয়াছে এবং সঙ্গীতমাত্রেই 
ধীরস্কভাবা কুলকামিনীদের পাতিব্রত্যও বিড়ন্বিত হইতেছে ।।৩২২-৩২৩।। 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা । অনঙ্গময়চাতুরী-পরিচয়েন উত্তরঙ্গে উদ্গত-কৌতুকে দূশৌ ভবতঃ।।৩২৩।। 


বৈদগ্ধীসারবিস্তারঃ কুঞ্জকেলিমহোৎসবঃ। 
আরস্তো রাসলীলাদেরিহ চেষ্টাদিসৌষ্ঠবম্।।৩২৪।। 
যথা _ 
ব্যক্তালক্তপদৈঃ চিৎ পরিলুঠৎপিঞ্চাবতংসৈঃ কচি- 
তল্ৈর্বিচ্যতকাঞ্চিভিঃ কৃচিদসৌ ব্যাকীর্ণকুঞ্জোৎকরা। 
প্রোদ্যন্মগুলবন্ধতাণ্ডবঘটালক্ষ্নোল্লসংসৈকতা 
গৌবিন্দস্য বিলাসবৃন্দমমধিকং বৃন্দাটবী শংসতি।।৩২৫।। 
অনুবাদ। বৈদগ্ধিসারবিস্তার, কুঞ্জকেলিমহোৎসব ও রাসলীলাদির আরম্ত-এই সমস্ত 
এই বয়সের চেষ্টাসৌস্টব। যথা-বৃন্দাবনের কোন কোন কুঞ্জসমূহ অলক্তকচিহৃ-ব্যাপ্ত, 
কোথাও ময়ুরপুচ্ছরচিতচুড়ার পরিলুষ্ঠন, কোথাও বা কাঞ্চিমালাশোভিত শয্যা,আবার 
যামুন সৈকতদেশে মণ্ডলবদ্ধভাবে রচিত তাগুবনৃত্যের সুন্দর চিহৃসমূহ-এই সমস্ত 
ভূষণে সুমণ্ডিতা বৃন্দাটবী গোবিন্দের নানাবিধ বিলাসেরই সূচনা করিতেছে ।।৩২৪- 
৩২৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৃন্দাটবী গোবিন্দস্য অধিকং বিলাসবৃন্দং শংসতি কথয়তি। অসৌ বৃন্দাটবী 
কচিৎ স্থলে গোপীনাং ব্যক্তালক্তপদৈর্বযাকীর্ণো ব্যাপ্তঃ কুঞ্জসমূহো যত্র তথাভূতা। এবং কচিৎ স্থলে 
বিচ্যুত-কাঞ্চিভিস্তলৈর্ব্যাকীর্ণকুর্জোৎকরা।।৩২৫ || 
তন্মোহনতা, যথা _ 
নুদস্যন্‌ ধর্মেন্দুং বিদধদভিতো রাগপটলম্‌। 


দক্ষিণ ১৩২৬-৩২৮] শ্রীশ্রীভাক্তরসাম্ৃতাসন্ধু 


ক্র তাঁসন্ধুঃ 
কথং হা নন্ত্রাণং সখি মুকুলয়ন্‌ বোধকুমুদং 
তরস্থী কৃষ্ণাব্ভ্রে মধুরিমভরার্কোহভ্যুদয়তে।।৩২৬।। 
অনুবাদ। সেই মধ্য কৈশোরের মোহনতা, যথা-হে সখি! বহুদূর হইতে আমাদের 
হৃদয়রূপ সূর্যকান্তমণিতে কামানল প্রকটন করিয়া ধর্মরূপ চন্দ্রকে উৎক্ষেপণপূর্বক 
চারিদিকে রাগরাশি হৃদয়ে কামানলকৃত তৃষ্্াতিশয় ও সূর্যপক্ষে কিরণরাশি) বিকিরণ 
এবং বোধরূপ কুমুদকে মুদ্রিত করিতে করিতে এই কৃষ্ণরূপী গগনে মাধুর়্াতিরেকরূপ 
বেগশালী সূর্য উদিত হইতেছে। হায়! তাহা হইলে আমাদের ত্রাণ কি প্রকারে 
হইবে?11৩২৬।। 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা। কৃষ্ণার্তে শ্রীকৃষ্ণন্বরূপ-মেঘে মধুরিমভররূপ? সূর্যঃ তরস্বী বেগবানভ্যুদয়তে। 
কিং কৃর্বন্‌ হৃদয়রপ সূর্যকান্তশিলায়াং কন্দর্পাগ্িং প্রকটয়ন্‌। এবং ধর্মরূপচন্দ্রম্‌ উদস্যন্‌ উৎক্ষিপন্, 
এবমভিতো রাগপটলং বিদধৎ। রাগোহত্র মারাগ্নিকৃত-তৃষ্ঠাতিশয়। এবমস্মাকং বোধরাপকুমুদৎ 
মুকুলয়ন্‌ মদ্রিতং কুর্বণ্‌; তস্মাৎ হা নোহস্মাকং ত্রাণং কিং ভবিতা।1৩২৬।। 
অথ শেষম্‌ _ 
পূর্বতোহপ্যধিকোতকর্ষং বাঢ়মঙ্গানি বিভ্রতি। 
ত্রিবলিব্যক্তিরিত্যাদ্যং কৈশোরে চরমে সতি।।৩২৭।। 


যথা _ 
মরকতগিরের্গগুগ্রাব-প্রভাহর-বক্ষসং 
শতমখমণিস্তভ্তারন্ত-প্রমাথি-ভুজদ্বয়ম্। 
তনু-তরণিজা-বীচিচ্ছায়া-বিডন্বি-বলিত্রয়ং 
মদনকদলী-সাধিষ্ঠোরৎ স্মরাম্যসুরান্তকম্।।৩২৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর শেষ কৈশোর-চরম কৈশোরের সমাগমে অঙগগুলি পূর্বাপেক্ষা 
অধিক উৎকর্ষ প্রাপ্ত হয় এবং ত্রিবলি প্রভৃতির অভিব্যক্তি দেখা যায়। যথা--যাহার 
বক্ষঃস্থল মরকত পর্বত হইতে চ্যুত প্রস্তরখণ্ডের দ্যুতি হরণ করে, বাহুদ্য় ইন্দ্রনীলমণিময় 
_ মদনকদলী অপেক্ষাও অতিশয় সুন্দর, সেই অসুরনাশন শ্রীকৃষ্ণকে আমি স্মরণ 
করি।।৩২৭-৩২৮।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জঙ্গানি পূর্বতোহপ্যধিকোতকর্ষং বিভ্রতি। শতমখমণিরিন্দ্রনীলমণিঃ তণুণ সৃক্ষ্না 
যাতরণিজায়া যমুনায়া বীচিত্তরঙ্গস্তস্য ছায়া কাস্তিস্তদ্বিডম্থি-বলিত্রয়ং যস্য। মদন-কদলীতোহপি সাধিষ্ঠং 
পরমাতি শয়িতমূরুস্থলং যস্য।।৩২৮।। 


তন্মাধূর্যং, যথা _ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ১।৩২৯-৩৩২ 


বিধূনিতবধুধৃতিং বরকলা-বিলাসাস্পদম্‌। 
দৃগখ্চলচমতকৃতি-ক্ষপিত-খঞ্জরীট-দ্যুতিং 
স্ফুরত্তরুণিমোদ্গমং তরুণি পশ্য গীতান্বরম্।।৩২৯।। 
অনুবাদ। এই বয়সের মাধুর্য, যথা-_হে তরুণি! যিনি কন্দর্পের মাধুরী-দমনদক্ষ 
দেহসৌন্দর্যে বধূগণের ধৈর্য নাশ করিতেছেন, যিনি সর্বশ্রেষ্ঠ কলাবিলাসভাজন, যাহার 
নেত্রপ্রান্তের চমৎকৃতিদ্বারা খঞ্জনপক্ষীরও নৃত্য-গর্ব নষ্ট হইতেছে, সেই দিব্য তারুণ্যোন্ভুত 
পীতান্বরকে দেখ।।৩২৯।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । দশার্ধশরঃ পঞ্চবাণঃ কন্দর্প ইত্যর্থঃ11৩২৯।| 


ইদমেব হরেঃ প্রাজ্রৈর্নবযৌবনমুচ্যতে।।৩৩০।। 
অত্র গোকুলদেবীনাং ভাবসর্বস্বশালিতা। 
অভূতপূর্বকন্দর্পতন্ত্রলীলোৎসবাদয়ঃ।।৩৩১।। 


যথা _ 
কান্তাভিঃ কলহায়তে কচিদয়ং কন্দর্পলেখান্‌ চিৎ 
কীরৈরর্পয়তি কৃচিদ্বিতনুতে ক্রীড়াভিসারোদ্যমম্‌। 
সক্যা ভেদয়তি র্লচিৎ স্মরকলাষাড়্গুণ্যবানীহতে 
সন্ধিং ক্কাপ্যনুশাস্তি কুঞ্জনৃপতিঃ শৃঙ্কাররাজ্যোত্তমম্।।৩৩২।। 
অনুবাদ। বুধগণ এই বয়সকেই শ্রীহরির নবযৌবন বলেন। এই নবযৌবনে 
গোপীগণের ভাববিষয়ক-সর্বার্থ-সাধনে প্রশংসাবত্তা ও কন্দর্পশাস্্রান্যায়ী অভূতপূর্ব 
লীলোৎসবাদির প্রকাশ হয়। যথা-কুঞ্জনৃপতি শ্রীকৃষ্ণ নীতিশাস্তবর্ণিত ষড়্‌গুণ (সন্ধি, 
বিগ্রহ, যান, আসন, সংশ্রয় এবং দ্বৈধী ভাব) আবিষ্কার করিয়া শ্রেষ্ঠ শূঙ্গাররাজ্য শাসন 
করিতেছেন। তিনি কখনও কান্তাদের সহিত কলহ (বিগ্রহ) করিতেছেন, কোনও সময়ে 
শুকপক্ষিদ্বারা কন্দর্পলেখা পাঠাইতেছেন (দ্বৈধ), কোনও কালে ক্রীড়াভিসারে উদ্যম 
করেন (যান), কখনও সখাদ্ধারা আশ্রয়ভেদ করাইতেছেন, আবার কোনও সময়ে সন্ধি 
করিতেছেন। (কুঞ্জনূপতি-পদে আসন বুঝায়)।।৩৩০-৩৩২|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র শেষকৈশোরে ভাবস্য যত্র সর্বন্বং সর্বোহপ্যর্থস্তেন শালিতা তদ্বত্তা। 
অভূতপূর্বেতি-_ চেষ্টিতমুদিষ্টম্‌। তত্র চ সতি যথা কাস্তাভিরিত্যাদি-_চেষ্টিতমুদাহরতি-_কচিৎ 
স্মরকলা ষাড়্গুণ্যবান্‌ কুঞ্জনৃপতিঃ কৃষ্ঃ শৃঙ্গার-রাজ্যো্তমং শাস্তি 


শৃঙ্গাররাজ্যোত্তমানুশাসনে 
পালয়তীত্যর্থঃ। অত্র নীতিশাস্ত্ানুসারো জ্ে়ঃ | যথোক্তং সন্ধির্না বিগ্রহো যানমাসনং দ্বৈধমাশ্রয়ঃ__ 
যড়গুণা ইতি। অত্র কান্তাভিরিতি বিগ্রহঃ। প্রিয়স্থানে কীরৈঃ কীরদ্বারা কন্দর্পলেখানর্পয়তীতি দ্বৈধনূ। 


দক্ষিণ ১।৩৩২-৩৩৫] আশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু€ 


ীেতিমানম ব্য সহীঘারা ভেদয়তীতি আশ্রয়ঃ। সন্ধিমিতি সন্ধিঃ। কু্জনৃপতিরিত্যাসনমিতি 
ষট্‌ কং ব্যক্তম্।।৩৩০-৩৩২।। 


তন্মোহনতা, যথা _ 
কর্ণাকর্ণি সীজনেন বিজনে দৃতীস্ততি প্রক্রিয়া 
পত্যুর্ষ্তনাচাতুরী গুণনিকা কুক্জীপ্রয়াণে নিশি। 
 ৰাধির্যং গুরুবাচি বেণুবিরুতাবুৎকর্ণতেতি ব্রতান্‌ 
কৈশোরেণ তবাদ্য কৃষ্ণ গুরুণাগৌরীগণঃ পাঠ্যতে।।৩৩৩।। 
অনুবাদ। সেই নবযৌবনের মোহনতা, যথা-_হে কৃষ্ণ! আজ তোমার কৈশোর 
গুরুরূপে গৌরীবৃন্দকে (গোগীগণকে) পাঠাভ্যাস করাইতেছে। তাহা সখীজনমধ্যে 
কর্ণাকর্ণি যুদ্ধ, নির্জনে দৃতীবৃন্দকে স্তব করিবার নীতি, রাত্রিতে কুর্জাভিসার-বিষয়ে 
পতিবঞ্চনার চতুরতাভ্যাস, গুরুজনবচনে বধিরতা এবং বেণুধ্বনিতে উৎকর্ণতা প্রভৃতি 
রতই শিক্ষা দিতেছে ।।৩৩৩ || 
বিঃ ভঃ রঃ ীকা। কর্ণাক্নীতি কৃষ্ণ প্রতি দূতীবাক্যম্‌__হে কৃষ্ণ! তে তব কৈশোরেণ গুরুণা 
সখীজনেন সহ কর্ণাকর্ণীত্যাদিব্রতান্‌ গৌরীগণঃ পাঠতে। পরস্পরং কর্ণেন কর্ণেন যুদ্ধমিব প্রবৃত্তমিতি 
কর্ণাকর্ণি | কুপ্তপ্রয়াণে পত্যুঃ বঞ্চন-চাতুর্যং গুণনিকা অভ্যাসঃ।1৩৩৩|| 
নেতুঃ স্বরূপমেবোক্তং কৈশোরমিহ যদ্যপি। 
নানাকৃতি প্রকটনাত্তথাপ্যুদ্দীপনং মতম্‌।।৩৩৪।। 
অনুবাদ। যদিও কৈশোর বয়সকে নায়কের স্বরূপই কথিত হইয়াছে, তবুও 
অবসরক্রমে কৌমার, পৌগণ্ড ও কৈশোরের উদ্ভব হয় এবং কৃষ্তাখ্য ধর্মীও সমস্ত 
অবস্থাতেই তত্তৎস্থলে বর্তমান থাকে বলিয়া কৈশোরও উন রিডাবনানে 
অভিহিত। ৩৩৪ || 
তথ্য। আলম্বন সততই অনুগত থাকে, আর উদ্দীপন কদাচিৎ-_হহাই পার্থক্য ।1৩৩৪|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পূর্বং গুণাঃ ্বরূপমিত্যাদিনা যং ভেদমন্ীকৃত্য গুণানাসুদ্দীপনত্ব দর্শিতম্‌, 
তমেব কৈশোরমুপলক্ষ্য স্থাপয়ংস্তেষাং স্বত উদ্দীপনত্বমেবেতি দ্রঢ়য়তি। নেতুরিতি-স্বরূপধর্মত্বাদ্‌ 
যদ্যপি নেতুর্নায়কস্য স্বরূপমেব কৈশোরং, তথাপি নানাকৃতীনাং কৌমার পৌগণ্ড-কৈশোরাণাং 
যথাবসর-প্রকটনাৎ কৃষ্ণখ্যধর্মিণস্তত্র তত্রানুগতত্বাৎ কৈশোরমপ্যুদ্দীপনমেবেত্যর্থঃ। আলম্বনস্ত সর্বদা 
অনুগত এব, উদ্দীপনাস্ত কাদাচিৎকা ইতি বিশেষো জ্ঞেয়ঃ।1৩৩৪ || 


» ৰাল্যেহপি নবতারণ্যপ্রাকট্যং শুয়তে ক্চিৎ। 
তন্নাতিরসবাহিত্বান্ন রসজ্দৈরদাহৃতম্।।৩৩৫।। 
অনুবাদ। ভবিষ্যপুরাণাদিতেও কোন কোন স্থানে যে বাল্যেও শ্রীকৃষ্ণের নবতারুণ্য- 
উদ্তবের কথা শুনা যায়, উহা নাতিরসবাহি বলিয়া রসিকগণকর্তৃক উদাহৃত হয় নাই। 


২০৯ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।৩৫৫-৩৩৯ 


তাৎপর্য। ক্রমপ্রাপ্ত যৌবনকালই অতিরসবাহি, কিন্তু বাল্যকালে যৌবনপ্রকাশ 
অতিরসময় হয় না।।৩৩৫|।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শুয়তে ইতি-__-বালেহপি ভগবান্‌ কৃষ্ণ তরুণং রূপমাশ্রিতঃ। রেমে 


বিহারৈর্বিবিধেঃ প্রিয়য়া সহ বাধয়েত্যাদি ব্রতরত্বাকর-ধৃত-ভবিষ্যপুরাণাদৌ তন্নাতিরসবাহিত্বাদিতি 
ক্রমযোগেনৈব রসাঃ সম্পদ্যন্তে, নেতরথেতি ভাবঃ।1৩৩৫ || 
অথ সৌন্দর্যম্‌ 
ভবেৎ সৌন্দর্যমঙ্গানাং সন্িবেশো যথোচিতম্।।৩৩৬।। 
যথা _ 
মুখং তে দীর্ঘাক্ষং মরকত-তটাপীবরমুরো 
ভুজদ্ন্দ স্তত্দ্যুতিসুবলিতং পার্্যুগলম্‌। 
পরিক্ষীণো মধ্যঃ প্রথিমলহরীহারি জঘনং 


ন কস্যাঃ কংসারে হরতি হৃদয়ং পঙ্কজদৃশঃ।।৩৩৭।। 

অনুবাদ। অতঃপর সৌন্দর্য-অঙ্গপ্রত্যঙ্গের যথোচিত সন্নিবেশকে “সৌন্দর্য বলা 
হয়। যথা-হে কৃষ্ণ! তোমার দীর্ঘনয়নবিশিষ্ট মুখ, মরকতমণিময় কবাট হইতেও স্থুল 
বক্ষ, স্তম্তসদৃশ বাহুদ্বয়, মনোহর-ভঙ্গিযুক্ত পার্্যুগল, অতিক্ষীণ মধ্যস্থল, এবং ক্রমবধি- 
মাধুর্য-প্রকাশক জঘনস্থল কোন্‌ পদ্মলোচনা নারীর হৃদয় হরণ না করে।।৩৩৬-৩৩৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র সৌন্দর্য সুরম্যাঙ্গতব পর্যায়ম্।।৩৩৬।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মকর-মণিময়-ক্ষুদ্রতটবৎ পীবর মুরঃস্থলং, ভূজদ্বন্্ং ভ্তত্তদ্যুতি- 
লহ্র্যত্রোত্তারোত্তরমাধূর্যবির্ভাবঃ। তথা চ বিস্তৃতলহর্ষা মনোহারি জঘনং, পুরুষকট্যগ্রভাগেহপি জঘন- 
শব্দঃ। মহীতলং তজ্জঘনমিতি দ্বিতীয় স্কন্ধে (২1১।২৭) বিরাড্‌-বর্ণনাৎ 11৩৩৭ || 

অথ রূপম্‌_ 

বিভূষণং বিভূষ্যং স্যাদ্যেন তদ্রূপমুচ্যতে।।৩৩৮।|। 

যথা - 

কৃষ্ণস্য মণ্ডনততির্মণিকুগুলাদ্যা নীতাঙ্গসঙ্গতিমলঙ্কৃতয়ে বরাঙ্গি। 

শক্তা বভূব ন মনাগপি তদ্িধানে সা প্রত্যুত স্বয়মনল্লমলঙ্কৃতাসীৎ।।৩৩৯।। 

অনুবাদ। অতঃপর রূপ-যে সৌন্দর্য ও কান্তি ইত্যাদির সমবায়হেতু অলঙ্কারসমূহও 
পরম শোভিত হয়, তাহাকে “রূপ” বলা হয়। যথা-_হে বরাঙ্গি! মণিকুগুলাদি 


করিতে সমর্থ হইল না, প্রত্যুত অলঙ্কারসমূহই শ্রীকৃষ্ণাঙ্গদ্বারা যথেষ্ট শোভা প্রাপ্ত 
হইয়াছিল।।৩৩৮-৩৩৯।। 


বিঃ ভগ প্রঃ টীকা। যেনেতি-তত্তৎপোষণযোগ্যেন তাদৃশসৌন্দর্যকান্ত্যোঃ সমবায়-বিশেষেণে- 


দক্ষিণ ১।৩৩৯-৩৪৪] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


ত্যর্থঃ।1৩৩৮।। 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা । মণিকুগুলাদ্যা মণ্ডনততিঃ।অলঙ্কৃতয়ে শোভার্থং কৃষ্ণস্যাঙ্গনীতা সা মণ্ডনততির্যৎ 
কিঞ্চিদপি শোভা-বিধানে শক্তা ন বভূব।।৩৩৯।। 
অথ মৃদুতা _ 
মৃদূতা কোমলস্যাপি সংস্পর্শাসহতোচ্যতে।।৩৪০।। 


পীর 


যথা 
অহহ নবাম্ধুদকান্তে-রমুষ্য সুকুমারতা কুমারস্য। 
অপি নবপল্পবসঙ্গাদঙ্গান্যপরজ্য শীর্যস্তি।।৩৪১।। 
অনুবাদ। অতঃপর মৃদুতা- কোমল বস্তূরও সংস্পর্শ অসহনীয় হইলে তাহাকে 'মৃদুতা' 
বলে। যথা_অহহ! নবীনমেঘকান্তি এই কুমারের কি সুকুমারতা! অধিক আর কি, 
নবপল্লবের সংস্পর্শহেতুও শ্রীকৃষ্ণের অঙ্গপ্রত্যঙ্গ বিবর্ণ হইয়া বিশীর্ণতা প্রাপ্ত হয়।।৩৪০- 
৩৪১।| . 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অপরজ্য বিবণীভূয় শীর্যস্তি।।৩৪১।। 
যে নায়কপ্রকরণে বাচিকা মানসাস্তথা। 
গুণাঃ প্রোক্তাত্ত এবাত্র জ্ঞেয়া উদ্দীপনা বুধৈই।।৩৪২।। 
অনুবাদ। নায়কপ্রকরণে যে সমস্ত বাচিক ও মানসিক গুণ বলা হইয়াছে, পণ্তিতগণ 
এস্থলে উহাদিগকে উদ্দীপনরূপে জানিবেন।।৩৪২।। 
অথ চেষ্তাঃ _ 
চেষ্টা রাসাদিলীলাঃ স্যুত্তথা দুষ্টবধাদয়ঃ।।৩৪৩।। 
তত্র রাসো যথা _ 
গীর্বাণীভিরনঙ্গরঙ্গবিবশং সংদৃশ্যমানশ্রিয়ঃ। 
ক্রীড়াতাণুব-পণ্ডিতস্য পরিতঃ শ্রীপুণুরীকাক্ষ তে 
রাসারস্তরসার্থিনো মধুরিমা চেতাংসি নঃ কর্ষতি।।৩৪৪।। 
অনুবাদ । চেষ্টা-_শ্রীকৃষ্র রাসাদি লীলা ও দুষ্টবধাদিকে “চেষ্টা” বলা হয়। তন্মধ্যে 
রাস, যথা-স্রীব্রজদেবীগণকর্তৃক মথুরায় প্রেরিতা পত্রী)_হে শ্রীপুণুরীকাক্ষ! যখন 
তুমি নৃত্যরত গোপবধূগণের আলিঙ্গন করিয়াছিল, সেইকালে রম্ভাদি দেবীগণও অনঙ্গ 
রঙ্গে ব্যাকুল হইয়ী তোমার শোভা সম্যক প্রকারে দেখিতেছিলেন। অহো! 
ক্রীড়াতাগুবনিপুণ, রাসরহস্যার্থী তোমার সেই মধুরিমা আমাদিগের চিত্তকে সর্বতোভাবে 
আকর্ষণ করিতেছে ।।৩৪৩-৩৪৪।। 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ১।৩৪৪-৩৪৯ 


৮৮-৮৮-৮88৮ ৮ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীব্রজদেবীভির্মথুরায়াং প্রেরিতা পত্রীয়ং__হে শ্রীপুণুরীকাক্ষ! রাসারম্ত- 
রসার্থিনস্তব মধুরিমা চেতাংসি কর্ষতি। কথম্ভূতস্য রস্তাদিভির্দেবস্ত্রীভিরনঙ্গ-রঙ্গবিবশং যথাস্যান্তথা 
সংদৃশ্যমানা শ্রীর্যস্য।।৩৪৪|| 
দুষ্টবধো যথা ললিতমাধবে _ 
শল্তুবূ্ষং নয়তি মন্দরকন্দরান্ত- 
্লানঃ সলীলমপি যত্র শিরো ধুনানে। 
আঃ কৌতুকং কলয় কেলি-লবাদরিষ্টং 
তং দুষ্টপুঙ্গবমসৌ হরিরুম্মমাথ।।৩৪৫।। 
অনুবাদ। দুষ্টবধ, যথা ললিতমাধবে__অহো! কি অদ্ভুত ব্যাপার! দেখ, যে অবিষ্টাসুর 
স্থাপন করেন, সেই দুষ্ট অবিষ্টকে শ্রীকৃষ্ণ অবলীলাব্রমেই বধ করিয়াছেন।।৩৪৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যত্রারিষ্টাসুরে, শিরো ধুনানে সতি শস্তৃর্মানঃ সন্‌ মন্দরকন্দরামধ্যে বৃষং নয়তি। 
'আ"ইতি কোপে । কোপশ্চায়মন্যচিত্তং শ্রোতারং প্রত্যেব। আস্ত স্যাৎ কোপপীড়য়োরিত্যমরঃ।1৩৪৫।| 
অথ প্রসাধনম্‌_ 
কথিতং বসনাকল্পমণ্ডনাদ্যং প্রসাধনম্।।৩৪৬।। 
তত্র বসনম্‌ _ 
নবার্ক-রশ্মি-কাশ্মীর-হরিতালাদি স্নিভম্‌। 
যুগং চতুক্বং ভূয়িষ্ঠং বসনং ত্রিবিধং হরেঃ।।৩৪৭।। 
তএ যুগম্‌_ 
পরিধানং সসংব্যানং যুগরূপমুদীরিতম্।।৩৪৮।। 
যথা, স্তবমালায়াং মুকুন্দাষ্টকে _ | 
কনকনিবহশোভানিন্দি পীতং নিতন্বে তদুপরি নবরক্তং বস্ত্রমিথঃ দধানঃ। 
প্রিয়মিব কিল বর্ণং রাগযুক্তং প্রিয়ায়াঃ প্রণয়তু মম নেত্রাভীক্টপূর্তিং মুকুন্দঃ।।৩৪৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর প্রসাধন__বসন, সঙ্জা ও ভূষণাদিকে প্রসাধন” বলা হয়; তন্মধ্যে 
বসন-অরুণ, কুস্কুম ও হরিতালাদি বর্ণযুক্ত সময়ানুরূপ যুগ, চতুষ্ক ও ভূয়িষ্ঠভেদে বসনও 
তিন প্রকার। উত্তরীয়সহ পরিধানকে "যুগ" বলা হয়। যথা স্তবমালায় মুকুন্দাষ্টকে__ 
নিতন্বদেশে সুবর্ণরাশির সৌন্দর্যবিনিন্দি পীতবসন এবং তদুপরি নব লোহিতবর্ণ উত্তরীয় 
ধারণ করিয়া যিনি প্রিয়তমার প্রিয় গৌরবর্ণ ও প্রিয়তমাবিষয়ক-অনুরাগ-বিশিষ্ট রাগ 
বহন করিতেছেন, সেই মুকুন্দ আমার নয়নাভীষ্ট পূরণ করুন।।৩৪৬-৩৪৯।। 
চতুক্কম্‌ _ 


২৯২ 


দক্ষিণ ১।৩৫০-৩৫৫] আ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


চতুক্কং কঞ্চুকোষ্কীষতুন্দবন্ধাত্তরীয়কম্‌।।৩৫০।। 

যথা _ 

স্মেরাস্যঃ পরিহিতপাটলাম্বরশ্রীশ্ছনাঙ্গঃ পুরটরুচোর-কঞ্চুকেন। 

উষ্তীষং দধদরুণং ধটীঞ্চ চিত্রাঃ কংসারির্বহতি মহোৎসবে মুদং নঃ।1৩৫১।। 

অনুবাদ। চতুষ্ক_কঞ্চুক, পাগড়ী, কোমরবন্ধ ও অন্তর্বসনকে চতুক্' বলে। যথা_ 
মুখে মুদু হাসি, কটিতে শ্বেতাভ-লোহিতবর্ণ-বন্ত্রপরিধানের সৌন্দর্য, সুবর্ণকাস্তি উৎকৃষ্ট 
কঞ্চুকে দেহের আবরণ, শিরে অরুণবর্ণের পাগড়ী এবং বিচিত্র ধটা ধারণ করিয়া শ্রীকৃষ 
মহোৎসবে আমাদিগের হর্ষ উৎপাদন করিতেছেন।।৩৫০-৩৫১|| 

ভুয়িষ্টম্‌_ 
খণ্তিতাখণ্ডিতং ভূরি নটবেশক্রিয়োচিতম্‌। 
অনেকবর্ণং বসনং ভূয়িষ্ঠং কথিতং বুধৈঃ।।৩৫২।। 


যথা_ 
অখণ্তিতবিখপ্ডিতৈঃ সিতপিশঙ্গনীলারুণৈঃ 
পটেঃ কৃতযথোচিত প্রকটসন্নিবেশোজ্জবলঃ। 
করোতি করভোর মে ঘনরুচির্মু্দং মাধবঃ।।৩৫ত।। 
অনুবাদ। ভূষ্িষ্ঠ-নটবরবেশের উপযোগী, খণ্ডিত ও অখণ্ডিত, নানাবিধবর্ণবিশিষ্ট 
প্রচুর বসনকে পণ্তিতগণ “ভূয়িষ্ঠ” বলেন। যথা-হে করভোরু! এই জলদকান্তি মাধব- 
-খণ্ডিত ও অখণ্ডতিত, শুরু, পিঙ্গল, নীল ও অরুণবর্ণ বসনসমুহ যথাযোগ্য স্থানে 
পরিধানের পারিপাট্যে উজ্জ্বল, শ্রেষ্ঠ হস্তিশাবকসদৃশ শোভা ও প্রভূত কৌতুকে নানাবিধ- 
শৃঙ্গারমণ্ডিত হইয়া আমার হর্ষ বিধান করিতেছেন।।৩৫২-৩৫৩|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নিতম্বে গীতং বন্ত্রং দধানঃ। তত্র পীতান্বরং প্রিয়ায়া বর্ণত্বেন, এবং তদুপরি 
রক্তবন্ত্রং প্রিয়াবিষয়কানুরাগত্বেনোতপ্রেক্ষ্যতে-প্রিয়মিবেতি। রাগ যুক্তং প্রিয়ায়াঃ প্রিয়ং পীতবর্ণমিব 
বন্ত্রং দধান ইত্যর্থঃ। পাটলাম্বরং শ্বেতরক্তবস্ত্রমূ। “শ্বেতরক্তস্ত পাটল'_ ইত্যমরঃ। এতস্য চরিতা- 
লাদীত্যাদিপদেন গ্রহণম্‌।।৩৪৯-৩৫২।। 
অথ আকল্প 8- | 
কেশবন্ধনমালেপো মালাচিত্রবিশেষকঃ। 
তান্থুলকেলিপদ্াদিরাকল্পঃ পরিকীতিতঃ।।৩৫৪।। 
স্যাজ্জুটঃ করবী চূড়া বেণী চ কচবন্ধনম্। 
পাণ্ডুরঃ কর্বুরঃ পীত ইত্যালেপস্ত্রিধা মতঃ।1৩৫৫।। 


মালা ত্রিধা বৈজয়ন্তী রত্বমালা বনম্রজঃ। 

অস্যা বৈকক্ষকাপীড়প্রালম্বাদ্যা ভিদা মতাঃ।।৩৫৬।। 

মকরীপত্রভঙ্গাট্যং চিত্রং পীতসিতারুণম্‌। 

তথা বিশেষকোহপি স্যাদন্যদৃহ্যং স্বয়ং বুধৈই।।৩৫৭।। 

অনুবাদ। অতঃপর আকল্প-কেশবন্ধন, আলেপ, মালা, চিত্র, তিলক, তান্থুল ও 

কেলিপদ্মাদিকে “আকল্প” বলা হয়। কেশবন্ধন-গ্রীবার উপরে হইলে জুট, পুষ্পাদিদ্বারা 
রচিত হইলে কবরী, উ্ধ্ববদ্ধ হইলে চুড়া এবং পৃষ্ঠভাগে লম্বিত হইলে বেণী নামে 
অভিহিত হয়। শুভ্র, চিত্রবর্ণ ও পীতভেদে আলেপ তিন প্রকার। “মালা” ত্রিবিধ__বৈজয়ন্ত্ী 
(পাঁচ প্রকার পুষ্পে গ্রথিতা ও আজানুলন্বিনী)। রত্বমালা ও বনমালা (পত্রপুষ্পযুক্তা 
পাদপর্যস্ত লম্িতা)। মালার সংস্থানভেদে নামভেদ-বৈকক্ষক বেক্ষঃস্থলে বন্রভাবে 
অবস্থিত), আপীড় চেড়াবেষ্টিত) ও প্রালন্ব কেঠ হইতে সরলভাবে লম্বিত)। পীত, 
শুরু ও অরুণবর্ণ মকরী-পত্রভঙ্গাদি-নির্মাণকে চিত্র ও এ এ বর্ণ তিলক রচনাকে “বিশেষক' 
বলা হয়। ইহা ব্যতীত অন্যান্য প্রসাধন সমূহ পণ্ডিতগণ স্বয়ং বুঝিয়া লইবেন।।৩৫৪- 
৩৫৭ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সন্নিবেশো রচনা তেনোজ্জ্বলঃ, করভরাজস্যেব প্রভা যস্য, প্রচুররঙ্গেণ 


প্রচুরকৌতুকেন নানাবিধ-শৃঙ্গার বিশিষ্টঃ। শৃঙ্গারশব্দোহত্র কলভ-সাদৃশ্যেনাত্রাপি বেষতয়া 
লক্ষ্যতে |৩৫৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জুটো ঘাটোপরি ধর্মিল্লঃ। কবরী পুষ্পাদিনা কেশবেস্কঃ। চূড়া উর্ধা বদ্ধাঃ 
কচাঃ। বেণী পৃষ্ঠভাগে দীর্ঘতয়া কেশবন্ধনম্। 1৩৫৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৈজয়ভ্তী পঞ্চবর্ণময়ী জানুপর্যস্তলম্বিতা চ। বনমালা পত্রপৃষ্পময়ী 
পাদপর্যস্তলম্বিতা চ। পুনর্মালাভেদানাহ অস্যা ইতি বৈকক্ষকং তু যন্তির্যক ক্ষিপ্ত মুরসি মাল্যম্‌। 
চুড়াঝেষ্টনমাল্যমাপীড়ম্। কঠে ঝজুলন্ি মাল্যং প্রালম্বম্।।৩৫৬|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । তথেতি-পীতসিতারুণ ইত্যর্থঃ। বিশেষকস্তিলকম্। 1৩৫৭ | 
যথা 
তান্থুলস্ফুরদাননেন্দুরমলং ধর্মিল্লমুল্লাসয়ন্‌ 
ভক্তিচ্ছেদলসৎসুত্ৃষ্টঘুসৃণালেপশ্রিয়া পেশলঃ। 
তুঙ্গোরঃস্থলপিঙ্গলত্গলিক ত্রাজিষুপত্রাঙ্গুলিঃ 
শ্যামাঙগদ্যুতিরদ্য মে সখি দৃশোর্দুর্ধে মুদং মাধবঃ 1৩৫৮ ।। 
অনুবাদ। যথা-__হে সখি! শ্যামাঙ্গ-মাধব আজ তান্বলরাগে মুখচন্দ্রের সৌন্দর্য বৃদ্ধি 
ও বিচিত্ররূপে কেশবন্ধন করিয়া “খোর” নামক প্রসিদ্ধ উপচারবিশেষের সহিত যুক্ত 
উৎকৃষ্টরূপে ঘৃষ্ট কু্কুমের অঙ্গরাগসৌন্দর্যে মনোমদ হইয়া বিশাল বক্ষঃস্থলে পিঙ্গলবর্ণ- 


দক্ষিণ ১।৩৫৮-৩৬২] আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


হইয়াছেন।।৩৫৮|। 

অথ মুগ্ডনম্‌_ 
কিরীটং কুগুলে হারশ্তুষ্কী বলয়োর্ময়ত। 
কেষুরনৃপুরাদ্যঞ্চ রত্বমণ্ডনমুচ্যতে ।।৩৫৯।। 

যথা - 
কাণ্ধী চিত্রা মুকুটমতুলং কুলে হারিহীরে 
হারস্তারো বলয়মমলং চন্দ্রচারুশ্ততুঙ্ী। 
রম্যা চোমির্মধুরিমপুরে নৃপুরে চেত্যঘারে- 


র্গিরেবাভরণপটলীভূষিতা দোদ্ধি ভূষাম্।।৩৬০।। 

অনুবাদ। অতঃপর মুগ্ডন__মুকুট, কুণগ্ল, হার, চতুষ্ষী (৪ লহর হার) বলয়, 
অঙ্গুরীয়ক ও নৃপুরাদিকে “রত্বমণ্ডন” বলে। যথা-_ চমৎকার কাঞ্ধী, অতুলনীয় মুকুট, 
সুন্দর হীরাখচিত কুগুল, শুদ্ধমুক্তার হার, শুদ্ধবলয়, চন্দ্র খচিত অতি সুন্দর চতুষ্ধী, রম্য 
অঙ্গুরীয়ক ও মাধূর্যপূর্ণ নূপুর ইত্যাদি অলঙ্কারগুলি শ্রীকৃষণ্রঙ্গশোভায় ভূষিত হইয়া 
নিজ নিজ সৌন্দর্য পূর্তি করিতেছে।।৩৫৯-৩৬০|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । হে সখি! মাধবো মম দৃশোর্মু্দং দুগ্ধে পূরয়তি। কথভ্তৃতঃ তান্থুলেন স্ফুরন 
মুখচন্দ্রো যস্য সঃ। খোর ইতি প্রসিদ্ধেন ভক্তিচ্ছেদেন লসস্তী যা কুক্কুমালেপশ্রীস্তয়া পেশলঃ সুন্দরঃ, 
উচ্চে বক্ষঃস্থলে গীতবর্ণা ত্রক্‌ যস্য অলিকে ললাটে ভ্রাজিধুঃ পত্রাঙ্গুলিঃ পত্রভঙ্গো যস্য)।1৩৫৮।। 


কুসুমাদিকৃতষ্ডেদং বন্যমণ্ডনমীরিতম্। 
ধাতুক৯প্তঞ্ণ তিলকং পত্রভঙ্গলতাদিকম্।।৩৬১।। 
অনুবাদ। পুষ্পাদি-রচিত হইলে ভূষণকে “বন্যমণ্ডপ' বলে এবং গৈরিকাদি ধাতুদ্ধারা : 
নির্মিত হইলে তিলক ও পত্রভঙ্গাদি বলা হয়।।৩৬১ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অঘারেঃ শ্রীকৃষ্ণস্যা্গৈরেব কাক্ষীত্যাদ্যাভরণপটলীভূষিতা সতী কৃষ্ণস্য ভূষাং 
দোদ্ধি। হারি মনোহারি হীরং যত্র তথাভূতে কুণ্ুলে, তারো মুক্তাশ্রেণী তদ্দিশিষ্টো হারঃ। বলয়মিত্যত্ 
উর্মিরিত্যত্র চ বহুত্বেহপ্যেকবচনং জাতির্বিবক্ষয়া। সংপন্নো যব ইতিবৎ। বহুত্বং বোধয়ত্যেব জাত্যা 
ব্যক্তীনাং ব্যঙ্গত্বাৎ। অতএব জাত্যাখ্যায়ামেকস্মিন্‌ বহুবচনম্যতরস্যামিতি পাণিনিসুত্রম্‌। হারস্য 
মধ্যদেশে চন্দ্রাকাররত্েন চারুশ্ততুষ্কী পদক ইতি প্রসিদ্ধা। মধুরিম্ণঃ পুরং নগরং যত্র তথাভূতে নূপুরে। 
ধাতুর্গৈরিকাদিস্তেন ক৯প্তং কলিতম্।।৩৬১।| 
অথ ম্মিতং, যথা কৃষ্ণকর্ণামৃতে _ 
অখগুনির্বাণরসপ্রবাহৈর্বিখণ্তিতাশেষরসান্তরাণি। 
অযান্ত্রিতোদ্বান্ত-সুধার্ণবানি জয়ন্তি শীতানি তব স্মিতানি।।৩৬২।। 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১ 1৩৬২-৩৬৭ 


অনুবাদ। অতঃপর শ্মিত, যথা কৃষ্ণকর্ণামৃতে__€হে কৃষ্ণ!) তোমার সর্বতাপনাশী 
মৃদুমধুর হাস্য অখণ্ড পরমানন্দরূপ রসপ্রবাহে নিখিলবস্তুগত রসান্তরসমূহ নিরসনপূর্বক 
স্বতঃসিদ্ধরূপেই যেন সুধাসিন্ধু উদ্‌গার করিয়া জয়যুক্ত হইতেছে। ৩৬২ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নির্বাণ পরমানন্দঃ স এব রসঃ তস্য প্রবাহৈঃ বিখণ্ডিতানি নিরস্তানি অশেষ- 
রসান্তরাণি যৈস্তানি, যন্ত্রিণং বিনা যৎ সিদ্ধ্যতি, তদযস্ত্রিতং তদ্‌ যথা স্যাত্তথা উদ্ধান্তঃ বমনেন উৎপন্ঃ 
সুধার্ণবো যেভ্যঃ তানি শীতানি তাপহারীণি ম্মিতানি জয়স্তি।।৩৬২।| 

অথ অঙ্গ-সৌরভং যথা 

পরিমলসরিদেষা যদ্বহস্তী সমস্তাৎ পুলকয়তি বপুর্নঃ কাপ্যপূর্বা মুনীনাম্‌। 

মধুরিপুরুপরাগে তদ্দিনোদায় মন্যে কুরুভুবমনবদ্যামোদসিন্ধুর্বিবেশ।।৩৬৩।। 

অনুবাদ। অতঃপর অঙ্গসৌরভ, যথা-কৃষগরঙ্গ হইতে সমস্ত দিকে নিঃসৃতা এই 
পরিমলরূপা অপূর্বা নদী যে আমাদের ন্যায় মুনিবৃন্দকেও সর্বদা পুলকিত করিতেছে, 
ইহাতে মনে হয়, এ নিরবদ্য আনন্দসিন্ধু মধুসূদন মুনিগণের আনন্দবিধানের জন্যই 
কুরুক্ষেত্রে প্রবিষ্ট হইয়াছেন।।৩৬৩|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কাপ্যপূর্বা পরিমলস্য সরিৎ নদী সমস্তাদ্‌ বহত্তী সতী যদ্‌ যস্মাৎ নোহস্মাকং 
মুণীনাং বপুরুৎপুলকয়তি, তত্তম্মান্মধুরিপুঃ সূর্যোপরাগে কুরুভূবং কুরুক্ষেত্রং বিবেশ।1৩৬৩ || 

অথ বংশঃ- 

ধ্যানং বলাৎ পরমহংসকুলস্য ভিন্দন্‌ নিন্দন্‌ সুধা-মধুরিমাণমধীরধর্মা। 

কন্দর্পশাসনধুরাং মুহরেষ শংসন্‌ বংশীধ্বনির্জয়তি কংসনিসূদনস্য।।৩৬৪।। 

অনুবাদ। অতঃপর বংশ-কংসনাশন শ্রীকৃষ্ণের ধর্মবিপর্যয়কারী এই বংশীরব 
বলক্রমে পরমহংসগণের ধ্যান ভাঙ্গিয়া এবং অমৃতমাধুরীকে নিন্দা করিয়া কামদেবের 
শাসনাতিশয় মুহুমুহ্ু ঘোষণাপূর্বক জয়যুক্ত হইতেছে।।৩৬৪ || 

বিঃ ভঃ প্র টীকা। অধীরো ধর্ম? যত্র, কন্দর্প শাসনস্য ধুরামতিশয়ম্।।৩৬৪ || 


এষ ত্রিধা ভবেঘেণু-সুরলী-বংশিকেত্যপি।।৩৬৫।। 
তত্র বেণুঃ _ 
পারিকাখ্যো উবেদেনাদশাদুলনারধাতাকা।৩ ৩৬৬ || 


হস্তদ্বয়মিতায়ামা মুখরন্ধসমন্বিতা। 
চতুঃস্বরচ্ছিদ্রযুক্তা মুরলী চারুনাদিনী।।৩৬৭।। 
অনুবাদ। বেণু মুরলী এবং বংশিকাভেদে বংশ ত্রিবিধ। তন্মধ্যে বেণু__দৈর্ঘে 
দবাদশাঙ্গুল, স্থুলতায় অঙ্গুষ্ঠ পরিমাণ ও ছয়টি ছিদ্রবিশিষ্ঠ হইলে তাহার নাম “পারিকাখ্য 


মুরলী_ 


দক্ষিণ ১৩৬৭-৩৭২] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বেণু*। মুরলী-বিস্তারে দুই হস্ত-পরিমাণ, মুখরূপ ছিদ্রবিশিষ্ট ও স্তরের জন্য চারিছিদ্রযুক্ত 


এবং সুন্দরনাদিনী হইলে “মুরলী” বলা হয়।।৩৬৫-৩৬৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । পারিকা আখ্যা যস্য; স্বরস্য চ ত্রিচ্ছিদ্রযুক্তা (পাঠান্তরে চতুশ্ছিদ্রযুক্তা)।।৩৬৬- 


৩৬৭ || 
বংশী_ 
| অর্ধীঙ্গুলান্তরোন্মানং তারাদি-বিবরাষ্টরকম্‌। 
ততঃ সার্ধীঙ্গুলাদ্যত্র মুখরন্ধ্রং তথাঙ্গুলম্।।৩৬৮।। 
শিরো বেদাঙ্গুলং পুচ্ছং ত্র্যঙ্গুলং সা তু বংশিকা। 
নবরন্ধা স্মৃতা সপ্তদশাঙ্গুলমিতা বুধৈই।।৩৬৯।। 
অনুবাদ। বংশিকা-ছিদ্রদ্বয়ের মধ্যস্থল এবং এক এক ছিদ্রের বিস্তার অর্ধ অঙ্গুল- 
পরিমাণ, তারাদি স্বরের জন্য আটটি ছিদ্রযুক্ত, তথা হইতে দেড় অঙ্গুলি দূরে অঙ্গুল- 
পরিমিত মুখছিদ্র, অগ্রভাগ চারি অঙ্গুল ও পশ্চাদ্ভাগ তিন অঙ্গুল, মোটের উপর 
নয়টি ছিদ্রযুক্ত সপ্তদশ-অঙ্গুল-পরিমিত হইলেই পাণ্তিতগণ “বংশিকা” বলেন।।৩৬৮- 
৩৬৯ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অর্ধাঙ্গুলমন্তরং ছিদ্রাণাং পূর্ব পরভাগয়োরবকাশঃ। তথা উন্মানং ছিদ্রস্য 


বিস্তারো যত্র তথাভূতং তারাদিস্বরস্য বিবরাষ্্রকমূ। তথা অন্তর-শব্দস্যাব-কাশার্থত্বেন প্রথমচ্ছিদ্রস্য 
পূর্বদেশস্থিতার্ধাঙ্গুল্য বকাশমা দায়াষ্টাঙ্গুলয়ো ভবন্তি, ন তু সার্ধ-সপ্তাঙ্গুলয়ঃ। এবং সতি সার্ধসপ্তাঙ্গুলাদিতি 
কল্পিতপাঠে প্রয়োজনাভাবো জ্ঞেয়ঃ। শিরোহগ্রভাগশ্চতুরঙ্গুলম্; অর্ধাঙ্গুলাদিশব্দাস্তব সংখ্যাব্যয়াভ্যা- 
মঙ্গুলেরিতিসমালান্ত-বিধানাৎ। এবং ক্রমেণ নিক্রর্ষমাহ--নবরবন্ধ্যেত্যাদি।।৩৬৯।। 

দশাঙ্গুলাত্তরা স্যাচ্চেৎ সা তারমুখরন্ধ্রয়োঃ। 

মহানন্দেতি বিখ্যাতা তথা সম্মোহিনীতি চ।।৩৭০।| 

ভবেৎ সূর্যান্তরা সা চেত্তত আকর্ষিণী মতা। 

আনন্দিনী তদা বংশী ভবেদিন্দ্রান্তরা যদি।।৩৭১।। 

গোপানাং বল্পভা সেয়ং বংশুলীতি চ বিশ্ুতা। 


ক্রমান্মণিময়ী হৈমী বৈণবীতি ত্রিধা চ সা।।৩৭২।। 
অনুবাদ। যদি বংশীর সেই মুখছিদ্র ও স্বরচ্ছিদ্র দশ অঙ্গুল ব্যবধানে থাকে, তাহা 
হইলে তাহাকে মহানন্দা সম্মোহিনী বলা হয়। দ্বাদশ-অঙ্গুল-পরিমাণ ব্যবধান হইলে 
“আকর্ষিণী” এবং চৌদ্দ অঙ্গুলের ব্যবধান হইলে “আনন্দিনী” নাম হয়। “আনন্দিনী'- 
বংশী গোপবৃন্দের প্রিয়; ইহা বংশুলী” এই নামেও অভিহিত। ক্রমানুসারে সেই বংশী 
মণিময়ী সম্মোহিনী, স্বর্ণনিম্মিতা আকর্ষণী ও বংশনির্মিতা বংশুলী-_-এই তিন 
প্রকার।।৩৭০-৩৭২।| | 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ১।৩৭৩-৩৭৭ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । তারাদিবিবরাষ্্কমুখরন্ধয়োর্মধ্যে দশাঙ্গুলব্যবধানা চেৎ তর্হি সা বংশী 
মহানন্দেতি বিখ্যাতা, যদি সূর্যান্তরা দ্বাদশাঙ্গুলব্যবধানা তদা সা বংশী আকর্ষিণীতি খ্যাতা। ইন্দ্রান্তরা 
চতুর্দশাঙ্গুলব্যবধানা।।৩৭০-৩৭১।। 
অথ শৃঙ্গম _ 
শৃঙগন্ত গবলং হেমনিবদ্ধাগ্রিমপশ্চিমম্। 
রত্ুজাল-স্ফুরন্মধ্যং মন্দ্রঘোষাভিধং স্মৃতম্।।৩৭৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর শৃঙ্গ-বনমহিষের শৃঙ্গ ও কৃষ্ণসারাদির শূঙ্গ_অগ্রপশ্চাদ্ভাগে 
সুবর্ণখচিত ও মধ্যভাগে রত্বসমূহে সজ্জিত হইলে তাহাকে 'মন্ত্রঘোষ' নামক শৃঙ্গ বলা 
হয়।।৩৭৩।| 
যথা _ 
তারাবলী বেণুভজঙ্গমেন তারাবলীলা-গরলেন দষ্টা। 
বিষাণিকা-নাদ-পয়ো নিপীয় বিষাণি কামং ছিগুণীচকার।।৩৭৪।। 
অনুবাদ। যথা-তারাবলী-নান্নী গোপী-উচ্চধবনির অল্গপ্রযত্বরূপ বিষোদ্গারী 
বেণুরূপ-সর্পকর্তৃক দষ্ট হইয়া বিষনাশ করিতে ইচ্ছা করিয়া শৃঙ্গের নিনাদরপ দুগ্ধপান 
করিলেন, উহাতে কিন্তু তাহার বিষই অর্থাৎ বিষতুল্য ভাবই দ্বিগুণ হইল।।৩৭৪|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তারাবলী-নান্নী যুথেশ্বরী তারস্য উচ্চধ্বনের্ধা অবলীলা অল্পপ্রযত্বঃ সৈব 
গরলং যস্য তেন বেণুরূপভূজঙ্গমেন দষ্টা সতী অনস্তরং শূঙ্গস্য নাদরূপপয়ো নিপীয় বিষাণি 


দ্বিগুণীচকার, দুগ্ধপানস্য বিষবর্ধকত্ প্রসিদ্ধেঃ।1৩৭৪ || 

অথ নুপুরং, যথা _ 

অঘমর্দনস্য সখি নৃপুরধ্বনিং নিশময্য সন্তৃতগভীর | 

অহমীক্ষণোত্তরলিতাপি নাভবং বহিরদ্য হস্ত গুরবঃ পুরঃ স্থিতাঃ।।৩৭৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর নূপুর যথা-_হে সখি! এই অঘারির নৃপুরধ্বনি শুনিয়া অদ্য 
আমি মহাগন্তীর-সম্ত্রমযুক্তা ও তাহাকে দেখিবার জন্য অতিচঞ্চলা হইলেও কিন্তু বাহিরে 
যাইতে পারি নাই, কারণ গুরুগণ সন্মুখেই উপস্থিত ছিলেন।।৩৭৫|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নৃপুর-ধ্বনিং শুত্বা ধৃতগভীর সংভ্রমাহং শ্রীকৃষ্ণস্য ঈক্ষণায় উত্তরলিতাপি অদ্য 
বহির্ন যতো গুরবঃ পুরঃ স্কিতাঃ।1৩৭৫ || 

অথ কন্ধুঃ _ 

কন্ুস্ত দক্ষিণাবর্তঃ পাঞ্চজন্যতয়োচ্যতে।।৩৭৬।। 

যথা _ 

অমররিপু-বধুটী ভণহত্যা-বিলাসী ত্রিদিবপূরপুরন্ত্রীবৃন্দনান্দীকরোহয়ম্‌। 

ভ্রমতি ভুবনমধ্যে মাধবাধ্মাতধান্নঃ কৃতপুলককদন্বঃ কন্ুরাজস্য নাদঃ।।৩৭৭।। 


দক্ষিণ ১৩৭৭-৩৮১] আ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। অনন্তর শঙ্ব_দক্ষিণাবর্ত শঙ্থই “পাঞ্চজন্য'-নামে খ্যাত। যথা-মাধবকর্তৃক 
শব্দায়মান শঙ্থরাজ পাঞ্চজন্যের ধ্বনি অসুরবধূদের গর্ভক্বাব করাইয়া সুরসুন্দরীগণের 
মঙ্গলপাঠপূর্বক জনবৃন্দকে পুলকিত করাইয়া ভূবনমধ্যে ভ্রমণ করিতেছে । ।৩৭৬-৩৭৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভুণহত্যেতি কৌতুকেন নিন্দাবৎ প্রযুক্তম। নান্দীকরো মঙ্গলপাঠকরঃ। 
মাধবেনাধ্মাতঃ শব্দায়মানো দেহো যস্য।1৩৭৭ || 
অথ পদাঙ্কঃ, যথা শ্রীদশমে (১০।৩৮।২৬)-_ 
তদ্দর্শনাহ্রাদবিবৃদ্ধসন্ত্রমঃ প্রেম্‌ণোর্ধরোমাশ্ুকলাকুলেক্ষণঃ। 
রথাদবস্কন্দ্য স তেম্বচেষ্টত প্রভোরমুন্যঙ্ঘ্বরজাংস্যহো ইতি।৩৭৮।। 
যথা বা- 
কলয়ত হরিরধ্বনা সখায়ঃ স্ফুটমমুনা যমুনাতটাময়াসীৎ। 
হরতি পদততির্ষদক্ষিণী মে ধ্বজকুলিশাঙ্কুশপক্কজাঙ্কিতেয়ম্।।৩৭৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর পদাঙ্ক, যথা শ্রীদশম ক্ষন্ধে- শ্রীকৃষ্ণের চরণচিহ্‌ দর্শন করিয়া 
অক্রুর আনন্দাতিশয্যে মহাসন্ত্রমযুক্ত, প্রেমে পুলকাঞ্চিত ও অশ্রুধারায় অভিষিক্ত হইয়া 
রথ হইতে অবতরণপূর্বক--“অহো! এই ত' প্রভুর শ্রীচরণরজঃ” এই চিন্তা করিয়া 
তাহাতে গড়াগড়ি দিতে লাগিলেন। যথা বা-_হে সখিগণ! এই দেখ-_শ্রীহরি এই পথ 
দিয়া যমুনাতটে গিয়াছেন, কেননা ধ্বজ-ব্রজ-অঙ্কুশ-পদ্মচিহি্ত এই চরণচিহৃসমূহ আমার 
নেত্রদ্ধয় আকর্ষণ করিতেছে ।।৩৭৮-৩৭৯|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদ্দর্শনেতি-তচ্ছন্দেন পদাঙ্ক এবাকৃষ্যতে।।৩৭৮।। 
অথ ক্ষেত্রং, যথা _ 
হরিকেলিভুবাং বিলোকনং বত দৃরেহস্তর সুদুর্পভশ্রিয়াম্‌। 
মথুরেত্যপি কর্ণপদ্ধতিং প্রবিশন্নাম মনো ধিনোতি নঃ।।৩৮০।। 
অনুবাদ। অতঃপর ক্ষেত্র, যথা-অহো!সুদুর্লভ শোভাসমৃদ্ধিবিশি্ট হরিকেলিক্ষেত্রের 
দর্শন করা দূরেই রহুক্‌, “মথুরা” এই শব্দটি কর্ণবিবরে প্রবিষ্ট হইলেই আমাদের মনকে 
চঞ্চল করে।।৩৮০|। ূ 
_ বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে সখায়ঃ! অমুনা অধ্বনা হরিরয়াসীৎ, যুয়ং কলয়ত। মথুরেতি নাম কর্ণপদবীং 
প্রবিশৎ সৎ নোহস্মাকং মনো ধিনোতি।।৩৭৯-৩৮০।। 
অথ তুলসী, যথা বিল্বমঙ্গলে _ 
অয়ি পঙ্কজনেত্রমৌলিমালে তুলসীমর্জরী কিঞ্থিদর্থয়ামি। 
অবৰবোধয় পার্থসারথেস্ত্ং চরণাব্জে শরণাভিলাষিণং মাম্।।৩৮১।। 
অনুবাদ। অনস্তর তুলসী, যথা বিল্বমঙ্গলে-_হে পদ্মপলাশলোচন শ্রীকৃষ্ণের 


৮ “8 “সর ্র ্ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ১।৩৮১-৩৮৪ 


শিরোভূষণ-মাল্যরূপিণি তুলসী মঞ্জরী! তোমার সমীপে কিছু নিবেদন করিতেছি_ 
আমি তাহার চরণকমলে শরণার্থী বলিয়া পার্থসারথি শ্রীকৃষ্ণকে তুমি জানাও 11৩৮১ ।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রার্থয়ামি প্রার্থয়ে। মত বিশেষে চুরাদিমাত্রস্যোভয়পদিত্বাৎ অববোধয়েত্যত্র 
পার্থ সারথিমেবেত্যর্থঃ।1৩৮১ || 
অথ ভক্তো, যথা চতুর্থে 81১২।২১)- 
বিজ্ঞায় তাবুত্তমগায়কিস্করা বভ্যুদ্যতঃ সাধ্বসবিস্মৃতক্রম। 
_ ননাম নামানি গৃণন্মধুদ্ধিষঃ পার্ষদ প্রধানাবিতি সংহতার্জলিঃ।।৩৮২।। 
যথাবা- 
সুবল ভূজভুজঙ্গং ন্যস্য তুঙ্গে তবাংসে ম্মিতবিলসদপাঙ্গঃ প্রাঙ্গণে ভ্রাজমানঃ। 
নয়নযুগমসিঞ্চদ্‌ যঃ সুধাবীচিভির্নঃ কথয় স দয়িতস্তে ক্বায়মান্তে বয়স্যঃ।1৩৮৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর ভক্ত, যথা চতুর্থফ্কন্ধে_-ঞ্ুব সেই সুনন্দ ও নন্দকে শ্রীভগবানের 
সেবক মনে করিয়া তৎক্ষণাৎ উখিত হইলেন, পার্ষদপ্রধান ভাবিয়া কৃতাঞ্জলি-সহকারে 
ভগবন্নামসমূহ গ্রহণ করিতে করিতে প্রণাম করিলেন, কিন্তু সাধ্বস-(সন্ত্রম অথবা 
ভয়-) হেতু যথাবিহিত পূজা করিতে ভুলিয়া গেলেন। যথা বা-_হেসুবল!যিনি তোমার 
উচ্চস্কন্ধে নিজ ভূজরূপ সর্প বিন্যাস করিয়া মৃদুমধুর-হাস্যশোভিত-কটাক্ষভঙ্গী-সহকারে 
প্রাঙ্গণে বিরাজমান থাকেন, যিনি অমৃততরকঙ্গসিঞ্চনে আমাদের লোচনদ্বয়কে রসায়িত 
করিতেন, বলত” তোমার সেই দয়িত বয়স্য এখন কোথায় আছেন? ৩৮২-৩৮৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । উত্তমগায়ো ভগবান্‌ তস্য কিঙ্করৌ তৌ সুনন্দনন্দনৌ বিজ্ঞায় তত্রাপি 
পার্ষতপ্রধানাবিতি বিজ্ঞায় অভ্যুদ্যতস্তাভিমুখেনোখিতঃ সন্নিত্যাদি যোজ্যম্‌। গ্রুব ইতি প্রকরণ- 
লর্ধাম্‌।1৩৮২।। 
ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ দক্ষিণবিভাগে বিভাব লহরী।1১।| 
অথ তদ্বাসরো, যথা -- 
অদ্ভুতা বহবঃ সন্ত ভগবৎপর্ববাসরাঃ। 
_... আমোদয়তি মাং ধন্যা কৃষ্ণভাদ্রপদাষ্টমী।।৩৮৪ || 
ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ দক্ষিণবিভাগে ভক্তিরসসামান্যনিরূপণে 
বিভাবলহরী প্রথমা। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রীভগবদ্বাসর, যথা- অপূর্ব বহু ভগবৎপর্বদিন থাকিলেও ধন্যা 
ভাদ্রকৃষ্তাটমীই আমাকে আনন্দিত করিতেছেন ।1৩৮৪ || 
ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর দক্ষিণবিভাগে ভক্তিরসসামান্য নিরূ্পণে 
বিভাবলহরী-নান্নী প্রথম-লহরীর বঙ্গানুবাদ। 


অনুভাবাখ্যা দ্বিতীয়লহরী 


অথ অনুভাবাঃ._ 
অনুভাবাস্ত চিত্তস্থভাবানামববোধকাঃ। 
__ তে বহিরিক্রিয়া-প্রায়াঃ প্রোক্তা উদ্ভীম্বরাখ্যয়া।।১|। 
অনুবাদ। অনুভাব-নামিকা দ্বিতীয়লহরী। অতঃপর অনুভাব- চিত্তস্থিত ভাবসমূহের 
অববোধক, বাহিরে বিকারের ন্যায় প্রতীয়মান ক্রিয়াবিশেষকে 'অনুভাব: বলা হয়। 
ইহাদিগকে 'দ্ভাস্বর' বলিয়াও অভিহিত করা হইয়া থাকে।|১|। 
নৃত্যং বিলুঠিতং গীতং ক্রোশনং তনুমোটনম্‌। 
হঙ্কারো জ্ন্তণং শ্বাসভূমা লোকানপেক্ষিতা। 
লালাআ্াবোইট্রহাসশ্চ ঘূর্ণা-হিক্বাদয়োইপি চ।।২।। 
তে শীতাঃ ক্ষেপণাশ্চেতি যথার্থাখ্যা দ্বিধোদিতাঃ। 
শীতাঃ স্যুগগীতজ্ুত্তাদ্যা নৃত্যাদ্যাঃ ক্ষেপণাভিধাঃ।।৩।। 
অনুবাদ। নৃত্য, বিলুঠন, গীত, চীৎকার, গাত্রমোটন, হুঙ্কার, জুত্তণ, দীর্ঘশ্বাস, 
লোকাপেক্ষারাহিত্য, লালাস্রাব, অট্টহাস্য, ঘুর্ণা, হিকা প্রভৃতি বাহ্য জিহ্বার দ্বারা চিত্তস্থ 
ভাব জানা যায়। অনুভাবসমূহ সার্থক শীত ও ক্ষেপণভেদে দুই প্রকার। গীত, জূত্তণ, 
দীর্ঘশ্বাস, লোকাপেক্ষারাহিত্য প্রভৃতি "শীত, এবং নৃত্য বিলুঠনাদিকে ক্ষেপণ' অনুভার 
বলা হয়।।২-৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। তেম্বনুভাবেষু কার্যভূতাঃ িতযা্াশ্চেত্যনেন স্মিতমুক্তমেব। অনরাদগ্রহণ- 
গ্রহীতান্‌ গণয়তি-নৃত্যমিতি।|২।। 
বিঃ ভঃ প্র টীকা। যথার্থাখ্যেতি ন তু তস্য স্বাতন্ত্েণ লক্ষণং বিধেয়ম্‌। গীতজ্ত্তাদ্যা ইতি গীতং 
চলেন পানিসসরগাসনিরা গরিলা নি রাগ”, 
তএ নৃত্যং যথা - 
মরলীশুরলা্রাকির রিটন 
গগনে সগণেশডিগ্ডিমধ্বনিভিস্তাণুবমাশ্রিতো হরঃ118|| | 
অনুবাদ। তন্মধ্যে নৃত্য, যথা-_মুরলীর ধ্বনি অভ্যাসকালে শ্রীহরিমুখচন্দ্রকে 
সুধাকরণশীল দেখিয়া কম্পিত মহাদেব গগনে গণেশের সহিত ডিগ্ডিমবাদ্য সহযোগে 
তাগুবনৃত্য আরম্ভ করিলেন।1৪|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হরো মহাদেব, গণেশকর্তৃকো যে ডিত্তিমধ্বনয়স্তৈস্তা্বং নৃত্যমাশ্রিতঃ। মুরলী- 
পদেন তন্নাদো লক্ষ্যতে। খুরলী তস্যা অভ্যাসঃ। অভ্যাসঃ খুরলী যোগ্যেতি ত্রিকাণ্ডশেষাৎ।18 1 


২২৯ 


শীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ২।৫-৯ 


বিলুঠিতং, যথা তৃতীয়ে (৩।১।৩২)- 
কচ্চিদুধঃ স্বস্ত্যনমীৰ আস্তে শ্বফল্কপুত্রো ভগবৎপ্রপন্নঃ। 
যঃ কৃষ্ণপাদাঙ্কিতমার্গপাংশুন্বচেষ্টত প্রেমবিভিননধৈর্যঃ।16| 
যথা বা | 
নবানুরাগেণ তবাবশাঙ্গী বনস্রগামোদম বাপ্য মত্তা। 
ব্রজাঙ্গনে সা কঠিনে লুঠস্তী গাত্রং সুাত্রী ব্রণয়াঞ্চকার।।৬।। 
অনুবাদ। বিলুঠিত, যথা তৃতীয়স্কন্ধে-(বিদুর উদ্ধবকে জিজ্ঞাসা করিতেছেন)_হে 
বিদ্বান, ভগবৎপ্রপন্ন ও নিষ্পাপ অক্রুর কুশলে আছেন ত"£ অহো। সেই ভক্তবর 
অক্রুর নন্দগ্রাম-প্রবেশ-সময়ে প্রেমযোগে শ্রীকৃষ্ণ পদাঙ্কচিহ্নিত ধুলিতেই লুঠিত 
হইয়াছিলেন। যথা বা-_হে কৃষ্ণ! তোমাতে নবানুরাগহেতু সেই শ্রীরাধিকা অবশাঙ্গী ও 
বনমালার সৌরভে মত্তা হইয়া কঠিন ব্রজাঙ্গনে লুণ্ঠন করিতে করিতে দেহকে ব্রণযুক্ত 
করিয়াছেন।1৫-৬।| 
বিঃভঃগ্রুীকা। কক্টৎ প্রশ্নে ।অনমীবো নিষ্পাপ শ্ফ্কপুতরঃ অক্ুরঃ। স্বস্তি আস্তে ্রণয়াঞ্চকার 
ব্রণবচ্চকার, “বিন্মতোর্লুক চেতি” লুগ্‌ বিধানাৎ।1৫ || 
গীতং, যথা _ 
রাগডম্বর-করম্বিতচেতাঃ কুর্বতী তৰ নবং গুণগানম্‌। 
গোকুলেন্দ্র! কুরূুতে জলতাং সা রাধিকাদ্য দৃষদাং সুহৃদাঞ্চ।।৭।| 
অনুবাদ। গীত, যথা-হে গোকুলেন্দ্! অনুরাগাতিশয্যাপূর্ণ চিত্তবিশিষ্টা শ্রীরাধিকা 
তোমার নব গুণগান করিতে করিতে সখীবৃন্দকে জড়তাপন্ন ও প্রস্তরসমূহকে জলময় 
করিতেছেন।।৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । রাগোহনুরাগঃ তস্য ডন্বরেণ ওৎকট্যেন করম্বিতং যুক্তং চেতো যস্যাঃ। সুহৃদাং 
সহচরীণাং জড়তা স্তস্তং দৃষদাং প্রস্তরাণাং জলত্বং, ডলয়োর্বিনিময়াৎ।1৭ || 
ক্রোশনং, যথা _ 
হরিকীর্তনজাতবিক্রিয়ঃ স বিচুক্রোশ তথাদ্য নারদ 
অচিরান্নরসিংহশঙ্কয়া দনুজা যেন ধৃতা বিলিল্যিরে।৮।। 
যথা বা 
মুরলীতরলীকৃতান্তরা মুহুরাক্রোশদিহাদ্য সুন্দরী ।।৯।। 
অনুবাদ। ক্রোশন, যথা-_হরিকীর্তনজাত বিকারহেতু নারদ অদ্য এরূপভাবে চীৎকার 
করিলেন যে, নরসিংহের পুনরাবিভ্ভাব আশঙ্কা করিয়া দানবগণ তৎক্ষণাৎ কম্পিত 


২৯২২ 


দক্ষিণ ২।৯-১২] শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


হইয়া পলায়ন করিল। যথা বা-_হে ব্রজেন্দ্রন্দন! অদ্য মুরলীধবনিতে চঞ্চলচিত্া সুন্দরী 
রাধিকা কাকুবাদ সহকারে কুররী পক্ষীর ন্যায় বারংবার টীৎকার করিতেছেন ।1৮-৯।| 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা। নারদোহদ্য তথা বিচুক্রোশ, যেন বিক্রোশনেন ধূতাঃ কম্পিতাঃ সম্তঃ বিলিল্যিরে 
লীনা বভ়ূৃবুঃ।1৮|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কুররী ইব উরীকৃতা স্বীকৃতা কাকুর্যয়া তথাভূতা সতী সুন্দরী আক্রোশৎ।।৯।। 


তনুমোটনং, যথা _ 
কৃষ্ণনামনি মুদোপবীণিতে শ্রীণিতে মনসি বৈণিকো মুনিঃ। 
উদ্তটং কিমপি মোটয়ন্‌ বপুস্ত্রোটয়ত্যখিলযজ্ঞসূত্রকম্।।১০।। 
অনুবাদ। তনুমোটন, যথা-নারদমুনি আনন্দভরে শ্রীকৃষ্ঞনাম বীণাযোগে গান করিতে 
থাকিলে তাহার মন প্রীত হইল, তৎকালে তিনি নিজেই এরূপ উৎকটভাবে অঙ্গমোটন 
করিলেন যাহাতে অনির্বচনীয়রূপে সকল যজ্ঞসূত্রই ছিন্ন হইয়া গেল।1১০|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৈণিকো মুনির্নারদঃ কৃষ্ণ নামনি মুদা হর্ষেণ উপবীণিতে বীণয়োপগীতে সতি 
এবং মনসি প্রীণিতে চ সতি অর্থাৎ স্বয়মেব উদ্ভুটং যথাস্যাত্তথা বপুর্মোটয়ন্‌ কিমপি অনির্বচনীয়ং যথা 


স্যাত্তথা অখিলযজ্ঞসূত্রং ত্রোটয়তি।|১০ || 
হুক্কারো, যথা _ 
বৈণবধ্বনিভিরুদত্রমদ্ধিয়ঃ শঙ্করস্য দিবি ুস্কৃতি স্বনঃ। 
ধ্বংসয়নপি মুহুঃ স দানবং সাধুবৃন্দমমকরোৎ সদা নবম্।।১১।। | 
অনুবাদ। হুস্কার, যথা- শ্রীকৃষ্ণের মুরলীরবশ্রবণে ত্রান্তবুদ্ধি শঙ্কর আকাশে এমন 
হঙ্কারধবনি করিতেছিলেন যে, সেই শব্দ দানবদিগকে ধ্বংস করিয়া প্রতিক্ষণেই সাধুবৃন্দকে 
পরমানন্দদানে নবীন করিতেছিল।।১১।। 

বিঃভঃ প্রঃ টীকা। স হু্কৃতিস্বনং দানবং ধ্বংসয়ন্নপি সাধুবৃন্দং সদানবমকরোদিতি বিরোধাভাসঃ। 
বস্ত তস্ত সদা প্রতিক্ষণমেব পরমানন্দদানেন সাধুবৃন্দং নবমিব অকরো-দিত্যর্থ)1১১।। 

জত্তণং, যথা _ 

বিস্তৃতকুমুদবনেহস্মিনুদয়তি পূর্ণে কলানিঘৌ পুরতঃ। 
তব পদ্মিনি! মুখপন্মং ভজতে জূত্তামহো চিত্রম্।।১২।। 

: অনুবাদ। জুভ্তণ, যথা-হে পদ্মিনি! সমীপস্থ এই বিস্তৃত কুমুদবনে পূর্ণচন্দ্র উদিত 
হইতে দেখিয়াও যে তোমার মুখকমল বিকশিত হইল, ইহাই আশ্চর্য! পক্ষে ধর্মদ্বেষী 
অসুরাদির সংহারে যিনি বিশাল বিশ্বে আনন্দরাশি দান করিতেছেন, সেই পূর্ণকলানিধি 
(চতুঃবষ্টি কলাবেত্তা) শ্রীকৃষ্ণ সমীপাগত হইলেও তোমার মুখকমল যে জুতাত্যাগ 
করিল, ইহাই আশ্চর্য! |1১২।। 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ. [দক্ষিণ ২।১২-১৫ 
_ বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণ দৃষ্টা ভাবোথজ্ত্তাবতীং রাধিকাং প্রতি কাচিৎ সখী সপরিহাসমাহ 
বিস্তৃতেতি। পূর্ণচন্দ্রো উদয়তি সতি কথং পদ্মং জুত্তাং প্রকাশং ভজতে। কৃষ্ণপক্ষে কোঃ পৃথিব্যাঃ 
মুদামানন্দানাম্‌ অবনং পালনং যেন তথাভূতে কৃষ্ণচন্দ্রে রাধিকাপক্ষে জৃত্তামালস্যব্যঞ্জিকাং ভজতে 
ইতি চিত্রমেব।।১২।। 
শ্বাসভূমা, যথা _ 
উপস্থিতে চিত্রপটান্মুদাগমে বিবৃদ্ধতৃষ্ণ ললিতাখ্যচাতকী। 
নিঃশ্বাসঝঞ্জামরুতাপবাহিতং কৃষ্ণম্থুদাকারমবেক্ষ্য চুক্ষভে।।১৩।। 
অনুবাদ। দীর্ঘনিঃশ্বাস, যথা-ললিতা-নান্নী চাতকী শ্রীকৃষ্ণের চিত্রপটরূপ বর্ধাকালের 
উপস্থিতি দেখিয়া তৃষ্ণাকুলা হইলেন, কিন্তু নিঃশ্বাসরূপ নেত্রজলমিশ্র ও বিপুলাকার 
ঝগ্ধাবায়ুদ্বারা নয়নপথ হইতে দূরে নিক্ষিপ্তা হওয়ায় সেই কৃষ্ণমেঘাকৃতি চিত্রপট না 
দেখিয়া ক্ষুধা হইলেন।।১৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। শ্রীকৃষ্স্য চিত্রপটরপান্ধুদাগমে বর্ধাকালে উপস্থিতে সতি বিবৃদ্ধতৃষ্ণ ললিতাখ্য 
চাতকী নিশ্বাসরূপেণ ঝঞ্জামরুতা বর্ষাকালীন বায়ুনা “বাতুলো বাতগুল্মঃ স্যাৎ খরবায়ুর্নিদাঘজঃ। 
ঝঞ্জানিলঃ প্রাবৃষিকো বাসন্তো মলয়ানিলঃ' ইতি ত্রিকাণ্ডশেষাৎ; অপবাহিতং পটস্য পরিবর্তিতত্বাৎ 
নেত্রপথাদ্ছুরে ক্ষিপ্তং কৃষ্ণান্ুদাকার-পটম্‌ অবে্ষ্যদৃষ্টা চুক্ষুভে।।১৩।| 
লোকানপেক্ষিতা, যথা শ্রীদশমে (১০।২৩।৪১) _ 
অহো পশ্যত নারীণামপি কৃষ্ে জগদ্ণুরৌ। 
দুরত্তভাবং যোহবিধ্যনৃত্যুপাশান্‌ গৃহাভিধান্।।১৪।। 
অনুবাদ। লোকানপেক্ষিতা, যথা শ্রাদশমস্কন্ধে_ যোজ্ভিকগণের বাক্য )_-অহো! দেখ, 
যে ভাব জন্মিলে গৃহ-নামক মৃত্যুপাশ ছিন্ন হয়, নারীগণেরও জগদগুরু শ্রীকৃষ্ণে সেই 
ভাব হইয়াছে ।1১৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অহো ইতি যাক্তিকানামুক্তি।।১৪ || 
যথা বা পদ্যাবল্যাম্‌ (৭৩) 
পরিবদতু জনো যথা তথা বা ননু মুখরো ন বয়ং বিচারয়ামঃ। 
হরিরসমদিরা-মদাতিমত্তা ভুবি বিলুঠাম নটাম নির্বিশাম।1১৫।| 
অনুবাদ। যথা বা পদ্যাবলীতে-_মুখর লোক যাহা ইচ্ছা নিন্দা করুক না কেন, 
আমরা উহা গ্রাহ্য করিব না। হরিরসমদিরাপানে অতিশয় মত্ত হইয়া আমরা ভূমিতে 
লুষ্ঠন করিব, নৃত্য করিব ও উপভোগ করিব।।১৫ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মুখরো জনঃ যথা তথা পরিষদ ব্তাল হিটার বউ; হীরিতি 
নির্বিশাম ভোগং করবাম। নির্বিশ উপভোগে স্যাদিত্যমরঃ। পরিপূর্ববদধাতুঃ পরিবাদার্থকঃ।1১৫।| 


দক্ষিণ ২১৬-২০] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


লালাত্রবো, যথা _ 
শঙ্কে প্রেমভূজঙ্গেন দষ্টঃ কষ্টং গতো মুনিঃ। 
নিশ্চলস্য যদেতস্য লালা স্রবতি বক্তুতঃ।।১৬।। 
অনুবাদ। লালাত্রাব, যথা-_বোধ হয় যেন এই মুনি প্রেমরূপ সর্পকর্তৃক দংশিত 
হইয়া কষ্ট্েই পড়িয়াছেন, কেননা নিশ্চল হইলেও তাহার মুখ হইতে লালা ক্ষরিত 
হইতেছে।।১৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র মুনিত্রেন প্রেমানুমানম্‌। নিশ্চলকরণাদিনা ভূজঙ্গরূপকম্‌।1১৬।| 
অস্্রহাসঃ _ 
হাসাত্তিনোইট্রহাসোহয়ং চিত্তবিক্ষেপসম্তভব।।১৭।। 
যথা _ 
শক্কে চিরং কেশবকিস্করস্য চেতস্তটে ভক্তিলতা প্রফুল্লা। 
যেনাধিতুণুস্থলমন্টহাস-প্রসূনপুঞ্জাশ্চটুলং স্থলত্তি।।১৮।। 
অনুবাদ। অট্রহাস-_এই অ্রহাস হাস্য হইতে পৃথক্‌ অথচ চিত্তবিক্ষেপ হইতেই 
উৎপন্ন হয়। যথা-বোধ হয় যে, শ্রীকৃষ্ণসৈবকের চিত্ততটে দীর্ঘকালে ভক্তিলতা প্রফুল্লিতা 
হইয়াছে, তাহার জন্যই তাহার মুখে অষ্টরহাসরূপ পুষ্পরাজি সুন্দররূপে স্থলিত 
হইতেছে।।১৭-১৮।।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যেন হেতুনা অধিতৃগ্ুমণ্ডলং তুগুস্থলে অষ্টরহাসরূপপ্রসূনপুঞ্জাঃ স্খলস্তি, 
অট্টহাসলক্ষণঞ্চেদম্‌ উৎফুল্লনাসিকারণপ্রমালোডিতমুখেক্ষণম্‌। উদ্ধতং বিকৃতাকারং নাট্যেহট্রহসিতং 
বিদুরিতি।।১৮।। 
ঘুর্ণা, যথা _ 
ধরবমঘরিপুরাদধাতি বাত্যাং ননু মুরলি! ত্বয়ি ফুৎকৃতিচ্ছলেন। 
কিময়মিতরথা ধ্বনির্বিঘূর্ণন্‌ সখি! তব ঘূর্ণয়তি ব্রজান্ুজান্ষীঃ।।১৯।। 
অনুবাদ ঘূর্ণা, যথা-হে সখি মুরলি! বোধহয় যে অঘরিপু শ্রীকৃষ্ণ তোমাতে 
ফুৎকারদানচ্ছলে ঘূর্ণবাত্যাই নিহিত করিয়াছেন, নচেৎ তোমার ধ্বনি বিঘূর্ণিত হইতে 
হইতে পদ্মলোচনা গোপীগণকেও ঘুরাইতেছে কেন? ১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে সখি মুরলি! ত্বয়ি শ্রীকৃষ্ণ ফুৎকৃতিচ্ছলেন ঘুর্ণা ইতি প্রসিদ্ধাং বাত্যাম্‌ 
আদধাতি, অন্যথা তবায়ং ধ্বনিঃ কিং কথং স্বয়মেব বিঘূর্ণন্‌ সন্‌ ব্রজান্ুজাক্ষীঃ বিধূর্ণয়তি।।১৯|| 
হিক্কা, যথা _ 


ন পুত্রি! রচয়ৌষধং বিসৃজ রোদমত্যুদ্ধতং 
মুধা প্রিয়সখীং প্রতি ত্বমশিবং কিমাশঙ্কসে? 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ২।২০-২১ 


হরিপ্রণয়বিক্রিয়াকুলতয়া ব্রবাণা মুহু- 
বরাক্ষি হরিরিত্যসৌ বিতনুতেহদ্য হিক্কীভরম্।।২০।। 
অনুবাদ। হি, যথা-_€পৌর্ণমাসীর উক্তি)_হে পু্রি! তুমি বৃথা কেন প্রিয়সথী 
শ্রীরাধিকার বিষয়ে অমঙ্গল ভাবনা করিতেছ? ইহাকে কোনও ওঁষধ দিও না, উদ্ধত 
ক্রন্দনও পরিত্যাগ কর। হে বরাক্ষি! ইনি শ্রীহরির প্রণয়বিকারে ব্যাকুলা হইয়া পুনঃ 
পুনঃ হরি হরি” বলিয়া হিক্কাতিশয় বিস্তার করিতেছেন।।২০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। ন পুত্রীতি পৌর্ণমাস্যা বচনম্‌-হরিরিতি মুহ্ছববাণা হিকাভরং বিতনুতে ।1২০।। 
বপুরুৎফুল্লতারক্তোদ্গমাদ্যাঃ স্যুঃ পরেহপি যে। 
অতীব-বিরলত্বাত্তে নৈবাত্র পরিকীর্তিতাঃ।1২১।। 
ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ দক্ষিণবিভাগে 
ভক্তিরস-সামান্যনিরূপণেইনুভাব-লহ্রী-দ্বিতীয়া। 
অনুবাদ। শরীরের উৎফুল্পতা ও রক্তোদগমাদি অন্যান্য অনুভাবসমূহ অতিশয় বিরল 
বলিয়া এখানে কথিত হইল না। পুলকোন্নতিই শরীরের উৎফুল্পতা এবং স্বেদাতিশয়ই 
রজোদগম বলিয়া জানিতে হইবে ।1২১।। 
|| ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর দক্ষিণবিভাগে ভক্তিরস সামান্যনিরূপণে 
অনুভাবনামক দ্বিতীয়া লহরী || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বপুরিতি বস্তৃতস্ত বপুরুৎফুল্লতা পুলকস্যৈবাতিশয়ো জ্ঞেয়ঃ। রক্তোদ্গমশ্চ 
স্বেদস্য।।২১।| 


ইতি ভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ দক্ষিণবিভাগে অনুভাব-লহরী।।২। 


সাত্ত্বিকাখ্যা তৃতীয়লহরী 


অথ সাত্তিকাঃ _ 
কৃষ্তসম্বন্ধিভিঃ সাক্ষাৎ কিঞ্দ্ধা ব্যবধানতঃ। 
ভাবৈশ্চিত্ুমিহাক্রান্তং সত্মিত্যুচ্যতে বুধৈই।1১।। 
অনুবাদ। সাত্তিকনামিকা তৃতীয়লহরী। অতঃপর সাত্তিকশ্রীকৃষ্ণসম্বন্ধীয় দাস্যসখ্যাদি 
পঞ্চমুখ্যরতিদ্বারা সাক্ষাদ্ুপে কিংবা হাস-করুণাদি সপ্ত গৌণরতিদ্বারা কিঞ্চিৎ 
ব্যবধানরূপে আক্রান্ত চিত্তকে পণ্তিতগণ “সতত বলেন।।১।। 
সত্তবাদস্মাৎ সমুৎপন্না যে যে ভাবাস্তে তু সাত্তিকাঃ। 
স্নিগ্ধা দিপ্ধাস্তথা রক্ষা ইত্যমী ত্রিবিধা মতাঃ।।২।। 
অনুবাদ। কেবল সত্ত্ব হইতেই সঞ্জাত হইলে ভাবসমূহ সাত্তিক হইয়া থাকে। মিগ্ধ, 
দিপ্ধ ও রুক্ষভেদে সেই সাত্তিক ত্রিবিধ।|২।। 
তত্র স্সি্ধা _ 
সিগ্ধাস্ত সাত্তিকা মুখ্যা, গৌণাশ্চেতি দ্বিধা মতাঃ।৩।। 


তত্র মুখ্যাঃ _ 
আক্রমানুখ্যয়া রত্যা মুখ্যাঃ স্যুঃ সাত্তিকা অমী। 
বিজ্ঞেয়ঃ কৃষ্ণসন্থন্ধঃ সাক্ষাদেবাত্র সুরিভিঃ।18 || 
যথা _ 
কুন্দৈরূকুন্দায় মুদা সৃজন্তী অজাং বরাং কুন্দবিডন্বি-দন্তী; 


বভূব গান্ধর্বরসেন বেণোর্গান্ধর্বিকা স্পন্দনশূন্যগাত্রী।1৫|| 

অনুবাদ। তন্মধ্যে শ্িগ্ধসান্তিক-মুখ্য ও গৌণভেদে মিপ্বসাত্ত্িক দুই প্রকার বলা 
হয়। তন্মধ্যে মুখ্যমিগ্ধ_ মুখ্য শান্তাদি পঞ্চবিধ রতিদ্বারা আক্রান্ত হইলে সেই সাত্তিক 
মুখ্য হইয়া থাকে। সুরিগণ উহা সাক্ষাৎ কৃষ্ণসম্বন্ধীয় বলিয়াই জানেন। যথা- 
রচনা করিতে করিতে বেণুর গীতরস শ্রবণমাত্রেই নিশ্চলাঙ্গী হইয়া রহিলেন।।৩-৫|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৃষ্ণসন্বন্ধিভিঃ ভাবৈঃ দাস্য সখ্যাদিমুখ্যপঞ্চরতিভিঃ হাসকরুণাদি গৌণ- 
সপ্তরতিভিশ্চ সাক্ষাদ্‌ ব্যবধানতশ্চ আক্রান্তং চিত্তং সত্তৃমুচ্যতে। অত্র মুখরত্যা আক্রান্তত্বং সাক্ষাত, 
গৌণরত্যাত্রাস্তত্বং ব্যবধানত্বমিতি জ্ঞেয়ম্‌। সত্্াদিতি কেবলাদেবেতি ভাবঃ। তস্মানৃত্যাদীনাং 
কৃত্রিমত্বেনাপি সম্ভবাদনেন লক্ষণেন নাতিব্যাপ্তিঃ। ম্লিগ্ধাঃ সাত্তিকা দ্বিধা মুখ্যা গৌণাশ্চ। শ্রীকৃষ্তার্থং 
কুন্দমালাঃ সৃজন্তী গান্ধর্বিকা রাধা বেণোর্গানরসেন স্পন্দন শূন্যগাত্রী বভুব। ইথমনেন প্রকারেণ 
স্ব্দাদয়োহপি জ্ঞেয়াঃ।1১-৩।। | 


আ্ীত্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ. [দক্ষিণ ৩।৬-১১ 


মুখ্যঃ তৃত্তোহয়মিখং তে জ্ঞেয়াঃ স্বদাদয়োহপি চ।।৬।। 
অনুবাদ। এস্থানে ত্ৃম্ত মুখ্য সাত্তিক। স্বেদাদিতে এইরূপ জানিতে হইবে ।।৬।| 


8 ---৮----৮ 


অথ গৌণাঃ _ 
রত্যাক্রমণতঃ প্রোক্তা গৌণাস্তে গৌণভূতয়া। 
অত্র কৃষ্ণস্য সন্বন্ধঃ স্যাৎ কিঞ্চিদ্যবধানতঃ11৭ || 
যথা-_ ্‌ 
স্ববিলোচনচাতকান্থুদে পুরি নীতে পুরুষোত্তমে পুরা। 
অতিতাম্রমুখী সগদ্গদং নৃপমাক্রোশতি গোকুলেশ্বরী।। 


ইমৌ গৌণৌ বৈবর্ণ-স্বরভেদৌ।।৮।| 
অনুবাদ। অতঃপর গৌণনিগ্ধ_-গৌণ (হাসাদি সপ্তবিধি) রতিদ্বারা আক্রান্ত ভাবসমূহ 
গৌণস্নিগ্ধ বলিয়া খ্যাত। এই গৌণনি্ধে শ্রীকৃষ্ণের সহিত কিঞ্ৎ ব্যবধানে সম্বন্ধ 
হইয়া থাকে। যথা পূর্বকালে স্বীয় নয়নচাতকের মেঘস্বরূপ পুরুযোত্তম কৃষ্ণ মথুরায় 
নীত হইলে গোকুলেশ্বরী ক্রোধে অতিলোহিতবদনা হইয়া নৃপতিকে তিরস্কার করিলেন। 
এস্থানে বৈবর্ণয ও স্বরভেদ উভয়ই গৌণ।1৭-৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গৌণভূতয়া রত্যা আক্রমণতঃ গৌণাঃ প্রোক্তাঃ। স্বস্য নেত্ররূপ-চাতকস্য 
অন্বুদরূপে পুরুষোত্তমে কৃ্ে মধুপূর্যাং নীতে সতি।1৭|| 
অথ দিদ্ধীঃ _ 
রতিদ্বয়বিনাভূতৈর্ভাবৈর্মনস আক্রমাৎ। 
জনে জাতরতৌ দিগ্ধান্তে চেদ্রত্যনুগামিনঃ।1৯। | 
যথা _ 
পৃতনামিহ নিশাম্য নিশায়াং সা নিশান্তলুদুত্তটগাত্রীম্‌। 
কম্পিতাঙ্গলতিকা ব্রজরাজ্তী পুত্রমাকুলমতির্বিচিনোতি।।১০।। 
কম্পো রত্যুনুগামিত্বাদসৌ দিদ্ধ ইতীর্যতে।।১১।। 
অনুবাদ। অতঃপর দিগ্ধ সান্তিক-মুখ্য ও গৌণরতি ভিন্ন কম্পাদি অন্যভাবদ্বারা 
উদ্ভুতরতি জনের মন আক্রান্ত ইইলে যদি এ ভাব রতির অনুগ হয়, তাহা হইলে তাহাকে 
'দিপ্ধ' বলে। যথা-রাত্রিশেষে স্বপ্নাবেশে গৃহমধ্যে ভূমিতে লুঠিতা বিশালদেহা পৃতনাকে 
দেখিয়া ব্রজেশ্বরী কম্পিত কলেবরা ও ব্যাকুলচিত্তা হইয়া পুত্রের অন্বেষণ করিতে 
লাগিলেন। কেবল ভয়ানক দর্শন হইতে উৎপন্ন এই কম্পকে রতির অনুগহেতু দিগ্ধ 
বলা হয়।1৯-১১।। 


দক্ষিণ ৩।১২-১৬]  শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ইমাবিতি-_-গৌণভূতয়া ক্রোধ রত্যাক্রমণাদিতি ভাবঃ। মুখ্য-গৌণরতিদ্বয়বিনা- 
ভূতৈর্ভাবৈঃ কম্পাদিসাত্তবিকভাবৈঃ তে দিগ্ধাঃ রতেঃ পশ্চাদ্গামিনঃ।1৮-৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বপ্নে পৃতনাং নিশাম্য নিশান্তে গৃহমধ্যে লুঠদুত্তটগাত্রীতি রতিদ্বয়ং বিনোৎপনঃ 
কম্পঃ পশ্চাৎ পুত্রং বিচিনোতীত্যনেন রত্যানুগামী বভুব।।১০।। 
অথ রক্ষা _ | 
মধুরাশ্চর্য-তদ্ধার্তোৎ য়াদিভিঃ। 
জাতা ভক্তোপমে রুক্ষা রতিশৃন্যে জনে কচিৎ।।১২।। 
যথা - 
ভোগৈকসাধনজুষা রতিগন্ধশূন্যং স্বং চেষ্টয়া হৃদয়মত্র বিবৃধতোহপি। 
উল্লাসিনঃ সপদি মাধবকেলিগীতৈস্তস্যাঙ্গমুৎপুলকিতং মধুরৈত্তদাসীৎ।1১৩।। 
অনুবাদ। রুক্ষ সাত্তিক_ মধুর ও আশ্চর্যকর ভগবৎ কথা হইতে উৎপন্ন আনন্দ ও 
বিম্ময়াদিদ্বারা জাতরতি ভক্ততুল্য কিন্তু রতিরহিত জনে যে কদাচ ভাবোদয় হয়, তাহাকে 
রুক্ষ বলা হয়।যথা-যে একমাত্র ভোগসাধন তৎপর চেষ্টাদ্বারা নিজের রতিগন্ধরহিত 
হৃদয়কে অভিব্যক্ত করিতেছে সহসা মধুর মাধবকেলিগীত শ্রবণে আনন্দিত সেই জনেরও 
দেহে উচ্চ পুলকাবলির প্রাকট্য হইল।।১২-১৩।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সিদ্ধভক্তোপমে জনে বিস্ময়াদিভির্তাঃ সাত্তিকা রুক্ষাঃ সাত্তিকাস্ত তদভ্ভূতা 
রুক্ষা স্যুঃ কর্বুরাভিধা। ভোগৈকসাধনজুষাং চেষ্টয়া হেতুনা রতিগন্ধশূন্য স্বং হৃদয়ং বিবৃণ্ধতোইপি 
উল্লাসিনস্তস্য ভক্তস্য মধুরৈঃ কেলিগীতৈঃ অঙ্গমুৎপুলকিতং বভুব যথা বারাণসীনিবাসী কশ্চিদয়ং 
ব্যাহরন্‌ হরেশ্চরিতম্‌। যতি গোষ্ট্যামুৎপুলকং সিঞ্চতি গণুদ্বয়ীমশৈঃ। উভাবেবাশ্রু পুলকৌ কুর্বুরৌ 
বুধৈঃ।1১৩।। 
রু্ষ এষ রোমাঞ্ঃ _ 
রুক্ষোহয়ং রতিশূন্যত্বাদ্রোমা্চং কথিতো বুধৈঃ। 
মুমুক্ষু প্রভৃতৌ পূর্বং যো রত্যাভ্যাস ঈরিতঃ।।১৪।। 
অনুবাদ। এই রোমাঞ্চ রুক্ষ-রতিশূন্য হওয়ায় এই রোমাঞ্চকে পণ্ডিতগণ রুক্ষ 
সাত্তিক-বলেন। পূর্বে মুমুক্ষু প্রভৃতি বিষয়ে যাহা রত্যাভাস বলা হইয়াছে, উহাই রুক্ষ 
সান্তিক।1১৪ || 
চিত্তং সত্ত্রীভবৎ প্রাণে ন্যস্যত্যাত্মামু্তটম্‌। | 
প্রাণস্ত বিক্রিয়াং গচ্ছন্‌ দেহং বিক্ষোভয়ত্যলম্।। 
তদা ততৃভ্তাদয়ো ভাবা ভক্তদেহে ভবন্ত্যমী।।১৫।। 
তে ত্তস্ত-স্বেদ-রোমাঞ্চাঃ স্বরভেদোহথ বেপথুঃ। 
বৈবর্ণযমঙু প্রলয় ইত্যন্টো সাত্তিকাঃ স্মৃতাঃ।।১৬।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ৩।১৬-২০ 


পাপী পর পপ ৮৮-০৮-8৮8৮ পীর ৮৮-8৮-8৮8৮ 


অনুবাদ। চিত্ত সতৃগুণাকৃষ্ট হইয়া উচ্ছৃজ্বাল মনকে প্রাণে সমর্পণ করিয়া থাকে, প্রাণও 
বিকারপগ্রস্ত হইয়া শরীরকে যথেষ্ট বিক্ষোভিত করে, তৎকালেই ভক্তশরীরে স্তস্তাদি 
ভাবের উদয় হয়। স্তত্ত, ম্বেদ, রোমাঞ্চ স্বরভেদ, কম্প, বৈবর্ণয, অশ্রু ও প্রলয়ভেদে 
সান্তিকভাব অষ্ট প্রকার কথিত হয়।।১৫-১৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বেদান্থুৎপত্তৌ প্রকারমাহ আদৌ আদ্রীভিবচ্চিত্তম্‌ আত্মানং প্রাণে ন্যস্যতি। 
পশ্চাৎ প্রাণস্ত চিত্তসঙ্গাদ্বিক্রিয়াং গচ্ছন্‌ সন্‌ দেহং বিক্ষোভয়তি।1১৫ || 


চত্বারি স্্নাদিভূতানি প্রাণো জাত্ববলম্বতে। 
কদাচিৎ স্বপ্রধানঃ সন্‌ দেহে চরতি সর্বতঃ।1১৭।। 
অনুবাদ। প্রাণ কখনও বা ভূমি, জল, তেজ ও আকাশকে আলম্বন করে, আবার 
কখনও স্বপ্রধানরূপে শরীরের সর্বত্র বিচরণ করে।।১৭।| 


স্তস্তং ভূমিস্থিতঃ প্রাণস্তনোত্যশুজলাশ্রয়ঃ। 
তেজস্থঃ স্বেদবৈবর্ণ্য প্রলয়ং বিয়দাশ্রিতঃ।1১৮।। 
স্বস্থ এব ক্রমান্মন্দমধ্যতীব্রত্বভেদভাক্‌। 
রোমাঞ্চ-কম্প-বৈষ্বর্ষাণ্যত্র ত্রীণি তনোত্যসৌ।।১৯।। 
বহিরন্তশ্চ বিক্ষোভবিধায়িত্বাদতঃ স্ফুটম্‌। 
প্রোক্তানুভাবতামীষাং ভাবতা চ মনীষিভিঃ।।২০।। 
অনুবাদ। প্রাণ ক্ষিতিস্থিত হইলে স্তত্ত, জলস্থ হইলে অশ্রু, তেজঃস্থিত হইলে স্বেদ ও 
বৈবর্ণ এবং আকাশকে আশ্রয় করিলে মুচ্ছা হয়। স্বস্থিত বায়ুর আশ্রিত থাকিলে, প্রাণ 
ক্রমান্বয়ে মদ, মধ্য ও তীব্রত্বাদি ভেদপ্রাপ্ত হইয়া রোমাঞ্চ, কম্প ও স্বরভঙ্গ বিস্তার 
করিয়া থাকে। এই হেতু বাহিরে ও অন্তরে বিশেষ ক্ষোভবিধায়ক বলিয়া বিচক্ষণগণ 
সাত্বিক সকলের ব্যভিচারিত্ব ও অনুভাবত্ব স্বীকার করিয়া থাকেন।।১৮-২০|। 
তথ্য। “ক্ষোভ'- শব্দে বাগাদিরাহিত্য ও নৈশ্চল্যাদিই বোদ্ধব্য, যদি অন্তরে ক্ষোভ 
হয় তাহা ব্যভিচারী ও বাহিরে ক্ষোভ হইলে অনুভাবমধ্যে গণিত হইতে পারে।।১৮- 
২০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সাত্তিকানাং মধ্যে কদাচিৎ স্তস্তঃ কদাচিৎ স্বেদ ইত্যত্র বিশেষ-নিয়মমাহ্চত্বারীতি। 
প্রাণো জাতু কদাচিৎ চত্বারি পৃথিব্যপ্তেজ আকাশভূতানি স্বদেহে বর্তমানঃ সন অবলম্বতে। কদাচিৎ 
স্বস্বরূপবায়ু প্রধানং সন্‌ দেহে চরতি। এবং সতি যদা প্রাণঃ পৃথিবীং গচ্ছতি, তদা স্তম্তং তনোতীত্যাদি। 
স্বস্থ ইতি যদা তু প্রাণঃ স্বন্বরূপবায়ুনিষ্ঠঃ সন্‌ মন্দো ভবতি, তদা রোমাঞ্চং মধ্যশ্চেৎ কম্পং তীব্রশ্চে 
বৈত্র্যং তনোতি।।১৭-১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অমীষাং সাত্তিকানাং ক্ষোভোহত্র রাগাদি-রাহিত্যং নৈশ্চল্যাদি চ। 
অথান্তঃক্ষোভকারিত্বাদ্‌ ভাবতা। বহিঃক্ষোভকারিত্বাদনুভাবতেত্যর্থঃ।1২০।। 


দক্ষিণ ৩।২১-২৪] শ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


তত্র স্তভ্তঃ _ 
সস্তো হর্ষভয়াশ্চর্যবিষাদামর্ষসম্তবহ। 
তত্র ৰাগাদিরাহিত্যং নৈশ্চল্যং শুন্যতাদয়ঃ।।২১।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে স্তস্-হ্্য, ভয়, বিস্ময়, বিষাদ ও ক্রোধ হইতে স্তস্ত সাত্তিক উৎপন্ন 
হয়। এইরূপে রাগাদি, রাহিত্য, নৈশ্চল্য ও শূন্যতাদি প্রকাশিত হয়।।২১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র স্তস্ত ইতি- অত্র স্তস্তস্যাত্তবহিরুভয়াত্মকত্বানৈশ্চল্যম্‌। অত্র তদ্বোধক- 
তদ্বহির্ভাব উচ্যতে। এবুমুত্তরত্রাপি। অত্র নৈশ্চল্যং কর্মেন্দরয়াণাং, শূন্যত্ব জ্ঞানেন্দ্রিয়ব্যাপারাস্তরাণাম্‌। 
মনসস্তব্যাপারোহস্তি, প্রলয়ে পুনস্তদেকলীনত্বান্মনসোহপি নাস্তীতি ভাবঃ।1২১।। 
তত্র হর্ষাদ্‌ যথা তৃতীয়ে _ 
যস্যানুরাগপ্নুতহাসরাস-লীলাবলোক প্রতিলব্ধমানাঃ। 
ব্জন্ত্িয়ো দৃগ্ভিরনুপ্রবৃত্তধিয়োহবতস্থঃ কিল কৃত্যশেষাঃ।।২২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে হর্ষজনিত স্তম্ভ, যথা তৃতীয়স্কন্ধে__ শ্রীকৃষ্ণের অনুরাগব্যাপ্ 
হাস্যোন্ভুত রসরাশিবিশিষ্ট লীলাদর্শনে গোগীগণ সাতিশয় আদর লাভ করিলেন। 
শ্রীকৃষ্ণের গমনকালে আবার তীহাদের নেত্রের সহিত বুদ্ধিবৃত্তিও তীহার অনুগামী হইলে 
তাহাদের গৃহকর্ম অসমাপ্ত থাকিল এবং তাহারাও পাচানির পাতা সারি 
করিলেন।।২২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যস্য শ্রীকৃষ্ণস্যানুরাগপ্রুতহাসাদিভিঃ করণৈঃ প্রতিলবঃ মান? আদরো যাভিঃ 
তথাভূতা ব্রজন্তরিয়ঃ দৃগভিঃ করণৈঃ শ্রীকৃষ্ণে অনুপ্রবৃত্তধীর্যাসাং তাদৃশ্যঃ সত্যঃ দর্শনসময়ে কৃত্যস্য 
গৃহকৃত্যস্য শেষো যাসাং তথাবিধাঃ তস্থ তস্থুঃ। তথা চ তদ্দর্শনসময়ে গৃহকৃত্যনির্বাহো ন জাত ইতি 
ভাবঃ11২২।। 
ভয়াদ যথা _ 
গিরিসন্নিভমল্লচক্ররুদ্ধং পুরতঃ প্রাণপরার্ধতঃ পরার্ধ্যম্‌। 
তনয়ং জননী সসীক্ষ্য শুধ্যননয়না হত্ত বভুব নিশ্চলাঙগী।।২৩।। 
অনুবাদ। ভয়জ স্তম্ভ, যথা-_গিরিসদৃশ মল্পসকলে নিরুদ্ধ, প্রাণপরার্ধ অপেক্ষাও 
শ্রেষ্ঠ পুত্র শ্রীকৃষ্ণকে সম্মুখে দেখিয়া মাতা দেবকী শুক্বনেত্রা ও নিশ্চলদেহা 
হইলেন।।২৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ ডীকা। প্রাণপরার্ধতোহপি পরাধ্ধ্মম্‌ অনস্তমূল্যং পরমাধিকং তনয়ং বীক্ষ্য।।২৩।। 
আশ্চর্যাদ্‌ যথা শ্রীদশমে (১০1১৩ 1৫৬) 
ততোহাতকুতু য়ঃ। 
তদ্ধান্নাভূদজস্তৃষ্তীৎ পূর্দেব্যস্তীব পুত্রিকা।।২৪।। 
অনুবাদ। বিস্ময়জ, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে__অতঃপর ব্রহ্মা অতিশয় কুতুকে নিশ্চেষ্ট 


শীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৩।২৪-২৮ 
উহ ১:55775-০১....- 


হইলেন এবং তীহার মন প্রেমার্র হইল। তিনি বৎস ও বালকগণের তেজে অভিভূত 
হওয়ায় কিছু বলিতে বা চেষ্টা করিতে সমর্থ হইলেন না, বহুলোকের পৃজ্যমান 
্রাম্যদেবতার সম্মুখে বালকবৃন্দকর্তৃক খেল্যমান অপৃজিত ক্ষুদ্র মৃন্ময় পুশ্তলিকাসদৃশ 
ব্রহ্মা তথায় অবস্থান করিলেন।।২৪|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ততোইতিকুতুকেতি অতিকুতুকেন উদ্ৃত্তম উৎসন্নচেষ্টং পুনঃস্তিমিতং 
0 তং চ একাদশেন্দ্িয়ং মনো যস্য সঃ। পূর্দেবীণাং গ্রাম্যদেবীনাং অস্তি নিকটে যথা পুত্রিকা 


বালকৈঃ কৌতুকার্থং কৃতা পু্তলিকা তথৈব কৃষ্স্য নিকটে অজো ব্রন্মা অভূৎ।।২৪।। 
যথা বা- 
শিশোঃ শ্যামস্য পশ্যস্তী শৈলমন্রংলিহং করে। 
তত্র চিত্রার্পিতেবাসীদ্‌ গোষ্ঠী গোষ্ঠনিবাসিনাম্।।২৫।। 
অনুবাদ। শ্যামল শিশুর হস্তে গগনচুম্ি গিরিরাজকে দেখিয়া ব্রজবাসিগণ তথায় 
যেন চিত্রার্পিতের ন্যায় অবস্থান করিয়াছিলেন।।২৫|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শিশোঃ শ্যামস্য করে অন্রংলিহ মত্যুচ্চমিত্যর্থঃ শৈলং গোবর্ধনং পশ্য্তী 
গোষ্ঠবাসিনাং গোষ্ঠী চিত্রার্সিতা ইব আসীদিতি স্তস্তঃ|1২৫।|| 
বিষাদাদ্‌ যথা _ 
বকস্যোদরদানবোদরে পুরতঃ প্রেক্ষ্য বিশত্তমচ্যুতম্‌। 
দিবিষনিকরো বিষন্নধীঃ প্রকটং চিত্রপটায়তে দিবি।।২৬।। 
অনুবাদ। বিষাদজনিত, যথা-সমীপস্থ অঘাসুরের উদরমধ্যেশ্রীকৃষ্ণকে প্রবিষ্ট হইতে 
দেখিয়া দেবতাগণ বিষন্নচিত্তে স্বর্গে চিত্তপুত্তলিকার ন্যায় হইয়া গেলেন।|২৬।। 
অমর্যাদ্‌ যথা _ 
কর্তৃমিচ্ছতি মুরদ্দিষে পুরঃ পত্রিমোক্ষমকৃপে কৃপীসুতে। 
সত্বরোহপি রিপুনিন্থিয়ে রুষা নিস্িয়ঃ ক্ষণমভূৎ কপিধ্বজঃ।২৭।। 
অনুবাদ। অমর্ষজ, যথা- নির্দয় অশ্বথামা অগ্রস্থ শ্রীকৃষের প্রতি বাণ ত্যাগ করিতে 
ইচ্ছুক হইলে অর্জুন শক্রদমন করিতে ত্বরান্বিত হইলেও ক্ষণকাল ক্রোধে নিশ্টেষ্ট 
হইলেন।।২৭।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। দিবিষনিকরো দেবতাসমূহঃ। অকৃপে কৃপারহিতে কৃপী-সূতে অশ্বথান্গি মুরদ্িষি 
শ্রীকৃষ্ণে পত্রিমোক্ষং বাণমোক্ষং ক্তৃমিচ্ছতি সতি কপিধবজোহর্জুন্ শক্রনিন্তুয়ে সত্বরোহপি মাংবিহায় 
কথং শ্রীকৃষ্লো হন্যতে ইতি রুষা ক্রোধেন ক্ষণং নিক্ক্রিয়োইভূৎ।।২৬-২৭।। 
অথ স্বোদঃ _ 
স্বেদো হর্যয়ভয়ক্রোধাদিজঃ ক্রেদকরস্তনোঃ।।২৮।। 
অনুবাদ। ম্বেদ- হর্ষ, ভয় ও ক্রোধাদিজনিত শরীরের ক্রেদ ঘের্ম)।1২৮।। 


২৩২ 


দক্ষিণ ৩।২৯-৩৩] আ্রীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


কিমত্র সূর্যাতপমাক্ষিপত্তী মুগ্ধাক্ষি চাতুর্যমুরীকরোষি? 
জ্ঞাতং পুরঃ প্রেক্ষ্য সরোরুহাক্ষং স্বিন্নাসি ভিন্নাকুসুমায়ুধেন।।২৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে হর্ষ হইতে জাত, যথা-হে মুগ্ধাক্ষি রাধিকে! তুমি চতুরতা করিয়া 
সূর্যের উত্তাপকে নিন্দা করিতেছ কেন? জানিতে পারিয়াছ কি, তুমি পদ্মপলাশনয়ন 
শ্রীকৃষ্ণের দর্শনে কন্দর্পশরে বিদ্ধ হইয়া ঘর্মাক্ত হইতেছ।।২৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কুসুমায়ুধেন ভিন্না সতি স্বিনাসি।।২৯।। 
ভয়াদ যথা _ 
কৃতুকাদভিমন্যুবেষিণং হরিমাত্রুশ্য গিরা প্রগল্ভয়া। 
বিদিতাকৃতিরাকুলঃ ক্ষণাদজনি স্বিননতনুঃ স রক্তকঃ।1৩০।। 
অনুবাদ। ভয়জনিত, যথা-কৌতুকবশতঃ অভিমন্যুবেশী শ্রীকৃষ্ণকে রক্তক-নামক 
ব্যাকুলচিত্তে ক্ষণকাল ঘর্মাক্ত হইয়াছিলেন।1৩০ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রক্তকনামা দাসঃ অভিমুন্যবেশিনং কৃষ্ণ প্রগল্ভয়া গিরা আকৃষ্য পশ্চাদ্‌ 
বিদিতা কৃতিঃ অতএবাকুলঃ সন্‌ স্বিন্তনুরজনি।।৩০|| 
ক্রোধাদ যথা _ 
যজ্ঞস্য ভঙ্গাদতিবৃষ্টিকারিণং সমীক্ষ্য শত্রু সরুষো গরুত্মতঃ। 
ঘনোপরিষ্টাদপি তিষ্ঠতত্তদা নিপেতুরঙ্গাদ্ঘননীরবিন্দবঃ।৩১।। 
_. অনুবাদ। ক্রোধজ, যথা-যজ্ঞভঙ্গহেতু অতিবৃষ্টিকারী ইন্দ্রকে নিরীক্ষণ করিয়া 
মেঘোপরি থাকিলেও গরুড়ের শরীর হইতে ক্রোধহেতু ঘনঘন ঘর্মবিন্দু পড়িতে 
লাগিল।।৩১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মেঘোপরিষ্ঠান্তিষ্ঠতো গরুড়স্য।1৩১।। 
অথ রোমাঞ্চ ৪ _ 
রোমাধ্যোইয়ং কিলাশ্চর্যহর্ষোৎসাহভয়াদিজঃ। 
__. রোম্ণামভ্যুদ্গমস্তত্র গাত্রসংস্পর্শনাদয়ঃ।।৩২।। 
অনুবাদ। অতঃপর রোমাঞ্চ-আশ্চর্যদর্শন, আনন্দ, উৎসাহ ও ভয়াদিহেতু এই 
রোমাঞ্চ হয়। ইহাতে রোমরাজির উদ্গম ও দেহসংস্পর্শাদি হয়।।৩২। 
তত্র আশ্চর্যাদ্‌ যথা _ 
ডিন্তস্য জুত্তাং ভজতম্ত্রিলোকীৎ বিলোক্য বৈলক্ষ্যবতী মুখাস্তঃ। 
বভূৰ গোষ্ঠেন্দ্কুটুম্বিনীয়ং তনুরুহৈঃ কুড্মলিতাঙ্গযন্ভিঃ।।৩৩।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৩।৩৩-৩৭ 


অনুবাদ। তন্মধ্যে আশ্চর্য -জনিত রোমাঞ্চ, যথা-জুম্তণাবসরে বালকের মুখবিবরে 
ত্রিভুবন দেখিয়া ব্রজেশ্বরী আশ্চর্যান্বিতগাত্রা হইলেন।।৩৩|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ডিভস্তস্য বালকস্য মুখমধ্যে ত্রিলোকীং বীক্ষ্য বৈলক্ষ্যবতী বিস্ময়বতী “বিলক্ষো 
বিন্ময়ান্বিতঃ, ইত্য্র211৩৩ || 

হর্ষাদ্‌ যথা শ্রীদশমে (১০1৩০।১০)-- 
কিং তে কৃতং ক্ষিডি তপো বত কেশবাড্স্বষ্পর্শোৎসবোৎপুলকিতাঙ্গরুহৈর্বিভাসি। 
অপ্যড্ঘি সম্ভব উরুতত্রমাদ্ধা আহো বরাহবপুষঃ পরিরভ্তণেন? ৩৪।। 

অনুবাদ। হর্ষজনিত, যথা শ্রীদশমক্কন্ধে-_হে ক্ষিতে! তুমি কিরূপ তপস্যা 
করিয়াছিলে? কেননা তুমি শ্রীকৃষ্ণের চরণস্পর্শ-উৎসব পাইয়া পুলকিতদেহা হইয়াছ, 
তোমার এই চরণপ্রাপ্তিজনিত উৎসব কি ত্রিবিক্রমের চরণবিন্যাসেই, কিংবা বরাহদেবের 
আলিঙ্গনহেতুই হইয়াছে, বল ত”? ৩৪ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কিন্তে কৃতমিতি-_কেশবোহত্র শ্রীকৃষ্ণ এব। অগীতি কিমর্থে, উরুত্রমশ্য 
্রিবিক্রমস্য বিক্রমাচ্চরণ-বিন্যাসাদ্‌ যোইঙিঘ্র সম্ভবঃ সোহপি কিমীদৃূশঃ আহো কিম্বা বরাহবপুষঃ 
পরিরম্ভণেন ষঃ স্পর্শোৎসবঃ সোহপি কিমীদৃশঃ নহি নহীত্যর্থঃ।।৩৪|। 

উৎসাহাদ্‌ যথা _ 

শৃঙ্গং কেলিরণারস্তে রণয়ত্যঘমর্দনে। 
শ্রীদান্নো যোদ্ধুকামস্য রেমে রোমাঞ্চিতং বপুঃ।।৩৫।| 

অনুবাদ। উৎসাহ-জনিত, যথা-_ক্রীড়াযুদ্ধসময়ে শ্রীকৃষ্ণ শৃঙ্গবাদন করিলে তাহা 
শুনিয়া যোদ্ধুকাম তাহাদের শরীর রোমাঞ্চিত হইয়া শোভা বিস্তার করিল।1৩৫|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অঘমর্দনে শ্রীকৃষ্ণ শূঙ্গং রণয়তি শব্দবিশিষ্টং কুর্বতি সতি।1৩৫।। 


ভয়াদ্‌ যথা _ 
বিশ্বরূপধরমন্তুতাকৃতিং প্রেক্ষ্য তত্র পুরুযোত্তমং পুরঃ। 
অর্জুন সপদি শুষ্যদাননঃ শিশ্রিয়ে বিকট ন্টকাং তনুম্।।৩৬।। 
অনুবাদ। ভয়জনিত, যথা-_অগ্রে বিশ্বরূপধর অদ্ভুতাকৃতি পুরুষোত্তমকে দেখিয়া 
তৎক্ষণাৎ অর্জুনের মুখ শুক্ক এবং দেহে বিপুল পুলকরাজির উদ্গম হইল।1৩৬|। 
অথ স্বরভেদঃ _ 
বিষাদবিস্ময়ামর্যহর্ষভীত্যাদিসম্ভবম্। 
বৈশ্বর্যং স্বরভেদঃ স্যাদেষ গদ্গদিকাদিকৃৎ।।৩৭ || 
তত্র বিষাদাদ যথা 


দক্ষিণ ৩।৩৮-৪১] শ্রীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


ব্রজরাজ্ঞি রথাৎ পুরো হরিং স্বয়মিত্যর্ধবিশীর্ণজল্পয়া। 
হিয়মেণদৃশা গুরাবপি শ্লীথয়ন্ত্যা কিল রোদিতা সখী ।।৩৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর স্বরভেদ-বিষাদ, বিস্ময়, ক্রোধ, আনন্দ ও ভয়াদি-জনিত বৈশ্বর্যকে 
স্বরভেদ' বলা হয়। ইহাতে গদ্গদাদি প্রকাশিত হয়। তন্মধ্যে বিষাদজনিত, যথা “হে 
বজরাজ্ঞি! অগ্রে আপনি স্বয়ং শ্রীহরিকে রথ হইতে" এই অর্ধবাক্য বলিয়া (বাক্য সমাপন 
না হইতেই) হরিণনয়না শ্রীরাধা গুরুজন-সম্মুখে লজ্জা পরিত্যাগ করিয়া স্বীয় সখী 
ললিতাকে রোদন করাইলেন।।৩৭-৩৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে ব্রজরাজ্ঞি! যশোদে! রথাৎ হরিং স্বয়ং তাবননাত্রমর্ধবিশীর্ণজল্পঃ যস্যাত্তয়া 
কিন্তু নিবারয়েতি বক্তৃমসমর্থতয়া এণদৃশা রাধয়া গুরৌ যশোদায়ামপি লঙ্জাং শ্লথয়ন্ত্যা সখী ললিতা 
এব রোদিতা।।৩৮।। 
বিস্ময়াদ যথা শ্রীদশমে (১০।১৩।৬৪)- 
শনৈরথোথায় বিমৃজ্য লোচনে মুকুন্দমুদ্বীক্ষ্য বিনম্রকন্ধরঃ। 
কৃতার্জলিঃ প্রশ্রয়বান্‌ সমাহিতঃ সবেপরুর্গদগদয়ৈলতেলয়া।।৩৯।। 
অনুবাদ। বিস্ময়জনিত, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে_ ব্রহ্মা ধীরে ধীরে গাত্রোথান করিয়া 
 নয়নদ্বয় মা্জন করিতে করিতে ভগবান্‌কে দর্শনপূর্বক কৃতাঞ্জলি বিনম্রশিরে বিনীত ও 
সমাহিতচিত্তে কম্পকম্পা্বিত-কলেবরে গদ্গদ-বাক্যে স্তব করিলেন।।৩৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ইলয়া বাণ্যা এলত স্তৃতবানিত্যর্থঃ।1৩৯।| 
অমর্ধাদ্‌ যথা তব্রৈব ভো ১০।২৯।৩০)-_ 
প্রেষ্টং প্রিয়েতরমিব প্রতিভাষমাণং 
কৃষ্ণং তদর্থবিনিবর্তিতসর্বকামাঃ। 
নেত্রে বিমৃজ্য রুদিতোপহতে স্ম কিঞ্চিৎ 
সংরভ্তগদ্গদগিরোহব্লুবতানুরক্তাঃ।18০।। 
অনুবাদ। অমর্ষ-জনিত, যথা শ্রীদশমস্কন্ধেই_যিনি প্রিয়তম হইয়াও অপ্রিয়বৎ প্রত্যুত্তর 
সমস্ত গোপী ক্রন্দনদ্বারা অবরুদ্ধ লোচনদ্বয়কে মার্জনা করিয়া ঈষৎ কোপাবেশে 
গদ্গদবাক্যে তাদৃশ শ্রীকৃষ্ণকে বলিলেন।18০।| 
হর্যাদ যথা তত্রৈব (ভা ১০।৩৯।৫৬-৫৭)- 
* * * হৃয্যত্তনূরুহো ভাবপরিক্রিন্নাআলোচনঃ।। 
গিরা গদ্গদয়াস্তৌষীৎ সত্তমালম্থ্য সাত্ৃতঃ। 
প্রণম্য মূর্ধাবহিতঃ কৃতার্জলিপুটঃ শনৈঃ।18১।। 


অনুবাদ। হর্ষজনিত, যথা শ্রীদশমস্কন্ধেই-_-অক্রুরের গাত্র রোমাঞ্চিত হইল, 
ভবার্রনেত্রে পরাভক্তিভরে কৃতাঞ্জলি হইয়া তিনি সাবধানে মস্তক নত করিয়া প্রণাম 
এবং গদ্গদবচনে তাহার স্তুতি করিলেন।1৪১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সাত্বতোহক্রুরঃ|18১।। 
ভীতের্যথা _ 
ত্য্যর্পিতং বিতর বেণুমিতি প্রমাদী শুত্বা মদীরিতমুদীর্ণবিবর্ণভাবঃ। 
তুর্ণং বভূব গুরুগদ্গদরহদ্ধকণ্ঠঃ পত্রী মুকুন্দ তদনেন স হারিতোইস্তি।।৪২।। 
অনুবাদ। ভয়জনিত, যথা-(শ্রীকৃষ্ণকে সুবল বলিলেন--) হে সখে মুকুন্দ! আমি 
তোমার পত্রীনামক ভূত্যকে বলিলাম--ওহে! তোমার নিকটে অর্পিত বেণুটি দাও ত"”; 
ইহা শ্রবণ করিয়াই সে অনবধানতাহেতু বেণুটি হারাইয়া বিবর্ণ হইল এবং তৎক্ষণাৎ 
কণ্ঠরুদ্ধ হওয়ায় (সেই পত্রী) গদ্গদকণ্ঠ হইল, অতএব এ বেণু পত্রীই হারাইয়াছে।1৪২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পত্রিনামা শ্রীকৃষ্ণদাসত্তং প্রতি লক্ষীকৃত্য শ্রীকৃষ্ণং সুবল আহ- ত্বয়ি অর্পিতং 
বেণুং বিতর দেহি ইতি মম ঈরিতও শুত্বা প্রমাদী অবধানরহিত উদ্‌গতবিবর্ণভাবঃ। পত্রী তুর্ণং গদ্গদ্কঠো 
বভূব। তত্তম্মাৎ স্বরভঙ্গাৎ। অনেনৈব পত্রিণা স বেণুঃ হারিতোহস্তি স্বস্যানবধানেন হারিতোহস্তী- 
ত্যর্থঃ।18২।। 
অথ বেপথুঃ - 
বিত্রাসামর্ষহর্ষাদ্যের্বেপর্গাত্রলৌল্যকৃৎ।18৩।| 
তত্র বিত্রাসেন, যথা _ 
শঙ্খচড়মধিরূঢবিক্রমং প্রেক্ষ্য বিস্তৃতভূজং জিঘৃক্ষয়া। 
হা ব্রজেন্দ্রতনয়েতি-বাদিনী কম্পসম্পমধত্ত রাধিকা।18৪ || 
অনুবাদ। অতঃপর বেপথু (কেম্প)-বিত্রাস, অমর্ষ ও হর্যাদিতে যে দেহের চাঞ্চল্য 
হয়, উহাকে “বেপথু" বলে। বিত্রাসজনিত বেপথু, যথা--বিকট বিক্রমশালী শঙ্চুড়কে 
দেখিয়া শ্রীকৃষ্ণ উহাকে ধরিবার জন্য হস্ত প্রসারণ করিলে শ্রীরাধা হা ব্রজেন্দ্রতনয়' 
এই কথামাত্র বলিয়া কম্পিতদেহা হইলেন।।8৩-৪৪|। 
অমর্ষেণ, যথা _ 
কৃষ্ণাধিক্ষেপজাতেন ব্যাকুলো নকুলানুজও। 
চকম্পে দ্রাগমর্ষেণ ভূকম্পে গিরিরাড়িব।18৫|। 
অনুবাদ। অমর্ষজনিত, যথা- শিশুপালকৃত শ্রীকৃষ্ণ-নিন্দা-শ্রবণে ব্যাকুল সহদেব 
তৎক্ষণাৎ ভূমিকম্পে কম্পিত পর্বত-রাজের ন্যায় কম্পিত হইতেছিলেন।18৫|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শিশুপালেন কৃতো যঃ শ্রীকৃষ্ে অধিক্ষেপঃ তজ্জাতেন রোষেণ আকুলঃ 
সহদেব।18৫ 11 


দক্ষিণ ৩।৪৬-৫০]  শ্রীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


হর্ষেণ, যথা _ 
বিহসসি কথং হতাশে পশ্য ভয়েনাদ্য কম্পবানাস্মি। 
চঞ্চলমুপসীদন্তং নিবারয় ব্রজপতেত্তনয়ম্।।৪৬।। 
অনুবাদ। হর্ষজনিত, যথা-€হে সখি!) এই হতাশ জনকে কেন উপহাস করিতেছ? 
দেখ ত' আজ আমি ভয়ে কিরূপ কম্পমানা হইয়াছি; নিকটস্থ চঞ্চল ব্রজেন্দ্রনন্দনকে 
নিবারণ কর ত”।18৬।| 
অথ বৈবণ্যম _ | 
বিষাদরোষভীত্যাদের্বৈবপ্্যং বর্ণবিক্রিয়া। 
ভাবজ্ঞৈরত্র মালিন্যকার্শ্যাদ্যাঃ পরিকীতিতাঃ।18৭ || 
তত্র বিষাদাদ্‌ যথা _ 
শ্বেতীকৃতাখিলজনং বিরহেন তবাধুনা। 
গোকুলং কৃষ্ণঃ দেবর্ষেঃ শ্বেতদ্বীপভ্রমং দধে।18৮।| 
অনুবাদ। অতঃপর বৈবর্য-বিষাদ, রোষ ও ভয়াদিবশতঃ বর্ণ বিকার প্রাপ্ত হইলে 
তাহাকে “বৈবর্ণ্য” বলা হয়। ভাবজ্ঞ ব্যক্তিগণ ইহাতে মলিনতা ও কৃশতাদির উল্লেখ 
করিয়া থাকেন। তন্মধ্যে বিষাদজনিত বৈবর্ণ্য, যথা--হে কৃষ্ণ! তোমার বিরহে 
গোকুলবাসিগণ এক্ষণে শুন্রবর্ণ ধারণ করায় দেবর্ষি নারদ গোকুলকেই শ্থেতদ্বীপ বলিয়া 
ভ্রম.করিতেছেন।1৪৭-৪৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তব বিরহেন শ্বেতীকৃতা অখিলজনা যত্র তথাভূতং গোকুলং দেবরষের্নারদস্য 
শ্বেতদ্বীপ ভ্রমম্‌ অধাৎ।18৮।| 
রোষাদ্‌ যথা 
কংসশব্রুমভিযুঞ্জতঃ পুরো বীক্ষ্য কংসসহজানুদায়ুধান্। 
শ্রীবলস্য সখি তস্য রুষ্যতঃ প্রোদ্যদিন্দুনিভমাননং বভৌ।18৯।। 
অনুবাদ। রোষজনিত, যথা- হে সখি! দেখ-কংসরিপু শ্রীকৃষ্ণের সহিত সম্মুখসমরের 
জন্য সমাগত অস্ত্রধারী কংসসহোদরদিগকে দেখিয়া ক্রোধভরে বলদেবের বদন উদীয়মান 
চন্দ্রের বর্ণ ধারণ করিল।।18৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কংসশক্রং শ্রীকৃষ্ণম্‌ অভিযুঞ্জতঃ যুদ্ধার্থমাভিমুখ্যেন মিলতঃ কংসত্রাতৃন রুষ্যতো 
বলদেবস্য প্রোদ্যদিন্দুনিভং প্রোদ্যচ্চন্দ্রসদৃশম্‌ অর্থাদত্যন্তশিতিমযুক্ত মাননং বভৌ।18৯।। 
ভীতের্যথা _ 
রক্ষিতে ব্রজকুলে বকারিণা পর্বতং বরমুদস্য লীলয়া। 
কালিমা বলরিপোর্মুখে ভবন্ুুচিবাম্মনসি ভীতিমুখিতাম্‌।1৫০।। 


৮ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু8 [দক্ষিণ ৩।৫০-৫৪ 


৮ ৮ 8৮-৮৮-8৮৮৯ 


অনুবাদ। ভয়জনিত, যথা বকশত্র শ্রীকৃষ্ণ অনায়াসে গিরিরাজ উত্তোলন করিয়া 
বজমণ্ডল রক্ষা করিলে ইন্দ্রের মুখে কালিমা জন্মাইয়া তদীয় আন্তর ভয়ের কথাই ব্যক্ত 
করিলেন।1৫০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বরং পর্বতং গোবর্ধনমুদস্য উত্থাপা ব্রজকুলে রক্ষিতে সতি বলরিপোঃইন্দ্রস্য 
মুখে কালিমা কর্তা ভবন্‌ উদ্ভবন্‌ সন্‌ তস্য মনসি উ্থিতাং ভীতিং উচিবান্‌ সূচিতবান্‌। 
শ্বেতরক্তাদিনানাবর্ণ সাহিত্যং ধৌসর্যম্।1৫০|| 
বিষাদে শ্বেতিমা প্রোক্তা ধৌসর্ষং কালিমা কচিৎ। 
রোষে তু রক্তিমা ভীত্যাং কালিমা ক্কাপি শুক্রিমা।1৫১।। 
রক্তিমা লক্ষ্যতে ব্যক্তো হর্ষোদ্রেকেহপি কুত্রচিৎ। 
অত্রাসার্বাত্রকত্বেন নৈবাস্যোদাহৃতিঃ কৃতাঃ।।৫২ || 
অনুবাদ। বিষাদবশতঃ বৈবর্ণ্য শ্বেতিমা, ধূসরতা বা কখনও কালিমা হয়; ক্রোধে 
রক্তিমা, ভয়ে কালিমা বা কখনও শুক্রিমা হয় । আনন্দোদ্রেকেও কখনও রক্তিমা স্পষ্টতঃ 
দেখা যায়; সর্বত্র ঘটে না বলিয়া এস্থানে শ্বেতাদির উদাহরণ বলা হইল না।।৫১-৫২।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তস্য রক্তিমঃ তথা চ বিষাদাদৌ যথা সর্বত্র শ্বেতিম-ধৌসযাদন্যতরস্যাবশ্যকত্বং, 
ন তথা হর্ষে সর্বত্র রক্তিমত্বমিতি ভাবঃ11৫২।| 


অথ অ্ু_ 
হর্যরোষবিষাদাদ্যৈরশরু নেত্রে জলোদ্গমঃ। 
হর্ষজেহশ্রুণি শীতত্বমৌ্য্যং রোষাদিসম্তবে। 
সর্বত্র নয়নক্ষোভ-রাগসম্মারনাদয়ঃ।৫৩।| 
অনুবাদ। অতঃপর অশ্রু-হর্য, রোষ ও বিষাদাদিদ্বারা নেত্রে জল বহির্গত হইলে 
তাহাকে অশ্রু” বলা হয়। হর্ষজনিত অশ্রুতে শীতলতা ও রোষাদি-জনিত অশ্ুতে উষ্ততা 
হয়, কিন্তু সর্ববিধ অশ্রুতেই নেত্রের ক্ষোভ, রক্তিমা ও সম্মার্জনাদি হইয়া থাকে ।1৫৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। নেত্রে জলোদ্গম এবাশ্ু। নয়নয়োঃ ক্ষোভঃ রাগো রক্তিমা সংমাজনিঞ্চ।।৫৩।। 
তত্র হর্ষেণ, যথা _ 
গোবিন্দপ্রেক্ষণাক্ষেপি বাম্পপূরাভিবর্ষিণম্। 
উচ্চৈরনিন্দদানন্দমরবিন্দবিলোচনা।1৫৪8|। 
অনুবাদ। এতন্মধ্যে হর্ষজনিত অশ্রু যথা-_পদ্মনয়না রুল্্িণী গোবিন্দদর্শন-নিবারক 
অশ্রুসমূহ-বর্ষণশীল আনন্দকে উচ্চৈঃস্বরে নিন্দা করিলেন ।1৫৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গোবিন্দস্য দর্শনে আক্ষেপী প্রতিবন্ধকো যো বাম্পপুরস্তস্যাভি-বর্ষণম্‌ 
আনন্দমনিন্দৎ 11৫8 || 


দক্ষিণ ৩৫৫৫৮] আ্ীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


রোষেণ, যথা হরিবংশে _ 
তস্যাঃ সুস্্রাব নেত্রাভ্যাং বারি প্রণয়কোপজম্‌। 
কুলেশয়পলাশাভ্যামবশ্যায়জলং যথা ।৫৫।। 
যথা বা- 
ভীমস্য চেদীশবধং বিদিৎসো রেজেহশ্রর্ণবত্রাবি-রুযোপরক্তম্। 
উদ্যন্যুখং বারিকণাবকীর্ণং সান্থ্যত্বিষা গ্রস্তমিবেন্দুবিম্বম্।।৫৬।। 
অনুবাদ। রোষজনিত, যথা হরিবংশে-_পদ্মপত্র হইতে যেরূপ তুষারবিন্দু পতিত 
হয়, সেইরূপ সেই সত্যভামার নয়নদ্বয় হইতে প্রণয়কোপজাত জলধারা পড়িতেছিল। 
যথা বা-_শিশুপালকে বধ করিতে ইচ্ছুক ভীমের জলধারাবর্ষী ও ক্রোধরক্ত মুখখানি 
জলকণাব্যাপ্ত সন্ধ্যাকালীন তুষারপ্রস্ত উদীয়মান চন্দ্রবিম্বের ন্যায় শোভা পাইতেছিল|। 
৫৫-৫৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তস্যাঃ সত্যভামায়াঃ কুশেশয়স্য পদ্মস্য পত্রাভ্যাং যথা নীহারং জলং 
সুসাব 1৫৫1 | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । চেদীশস্য শিশুপালস্য সন্ধ্যাকালীন তুষারগ্রস্তং চন্দ্রবিন্বমিব। 1৫৬ 
বিষাদেন, যথা শ্রীদশমে (১০।৬০।২৩) 
পদা সুজাতেন নখারুণশ্রিয়া ভুবং লিখস্ত্যশ্রুভিরঞ্জনাসিতৈঃ। 
আসিঞ্চতী কুস্কুমরূষিতৌ ত্ৃনৌ তস্থাবধোমুখ্যতিদুঃখরনদ্ধাবাক্‌।।৫৭।| 
অনুবাদ। বিষাদজনিত, যথা শ্রাদশমস্কন্ধে_ শ্রীকৃষ্ণের পরিত্যাগবাক্য শুনিয়া রুল্ণী 
অরুণবর্ণ-নখশোভান্বিত সুকোমল চরণপদ্নদ্ধারা ভূমি বিলিখন করিতে করিতে অর্জনাক্ত 
কৃষ্ণবর্ণ নেত্রজলে কুক্কুমরাগযুক্ত স্তনদ্বয় সিক্ত করিয়া অতিদুঃখে রুদ্ধকঠে অধোমুখী 
হইলেন।1৫৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অধোমুখী রুঝ্সিণী।1৫৭ || 
অথ প্রলয়ঃ _ 
প্রলয়ঃ সুখদুঃখাভ্যাং চেষ্টাজ্ঞাননিরাকৃতিঃ। 
অত্রানুভাবাঃ কথিতা মহীনিপতনাদয়ঃ।1৫৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর প্রলয়-__যে ভাবে চেষ্টা ও জ্ঞানাদির অভাব দেখা যায়, এবংবিধ 
সুখদুঃখোথ সাত্তিক ভাবকে “প্রলয়” বলা হয়। এই প্রলয়ে ভূমিতে পতনাদি অনুভাবসমূহ 
প্রকাশ পায়।।৫৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সুখদুঃখাভ্যাং প্রলয়ো জাতঃ, চেষ্টাজ্ঞানাদের্নিরাকরণং যতঃ।1৫৮ || 


৮ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪8 [দক্ষিণ ৩।৫৯-৬৪ 


তত্র সুখেন, যথা _ 
মিলত্তং হরিমালোক্য লতাপুঞ্জাদতর্কিতম্। 
জ্ৰপ্তিশণ্যমনা রেজে নিশ্চলাী ব্রজাঙ্গনা।।৫৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সুখজনিত প্রলয়, যথা-_অতর্কিতরূপে লতাপুঞ্জ হইতে আসিয়া 
শ্রীহরিকে মিলিত হইতে দেখিয়া ব্রজাঙ্গনা জ্ঞানশূন্যা ও নিশ্চলদেহা হইয়া শোভা 
পাইতেছিলেন।।৫৯।। 
দুঃখেন, যথা শ্রীদশমে (১০।৩৯।১৫)-_ 
অন্যাশ্চ তদনুধ্যান-নিবৃত্তাশেষবৃত্তয়। 
নাভ্যজাননিমং লোকমাত্মলোকং গতা ইব।।৬০।। 
অনুবাদ। দুঃখজনিত, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-সতত শ্রীকৃষ্র ধ্যানবশতঃ কোন কোন 
গোপীর নয়ন প্রভৃতি ইন্ড্রিয়সমূহের ব্যাপার নিবৃত্ত হইয়া যাওয়ায় তাহারা পরমাত্মস্বরূপ- 
প্রাপ্ত ব্যক্তির ন্যায় ইহলোক কিংবা শরীর সম্বন্ধে কিছুই বুঝিতে পারিলেন না।।৬০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অন্রুরে ব্রজমাগতে সতি অন্যা ব্রজসুন্দর্য আত্মলোকম্‌ আত্মস্বরূপম্।।৬০।। 
সর্বে হি সত্তৃমূলত্বাত্তাবা যদ্যপি সাত্তিকাঃ। 
'তথাপ্যমীষাং সত্তিকমূলত্বাৎ সাত্তিকপ্রথা।।৬১।| 
সত্ৃস্য তারতম্যাৎ প্রাণতনুক্ষোভতারতম্যং স্যাৎ। 
তত এব তারতম্যং সর্বেষাং সাত্তিকানাং স্যাৎ।।৬২।। 
ধূমায়িতান্তে জুলিতা দীপ্তা উদ্দীপ্তসংজ্ঞিতাঃ। 
বৃদ্ধিং যথোত্তরং যাত্তঃ সাত্তিকাঃ স্যুশ্ততুর্বিধাঃ।।৬৩।। 
সাভূরিকালব্যাপ্তিত্বং বহুঙ্গব্যাপিতাইপি চ। 
স্বরূপেণ তথোৎকর্ষ ইতি বৃদ্ধিস্ত্রধা ভবেৎ।।৬৪ || 
অনুবাদ। যদিও সমস্ত ভাবকে সত্তমূলক বলিয়া সাত্তিক বলা যাইতে পারে, তাহা 
হইলেও স্তস্তাদি আটটি একমাত্র সন্তু হইতেই উৎপন্ন বলিয়া উহারাই সান্তিক বলিয়া 
খ্যাত। সন্ত্বের তারতম্যবশতঃ প্রাণ ও দেহক্ষোভের তারতম্য হয়, এইহেতু সমস্ত 
সান্তিকেরই তারতম্য আছে। ইহারা উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পাইয়া ক্রমশঃ ধূমায়িত, জুলিত, 
দীপ্ত ও উদ্দীপ্ত এই চারি প্রকার ভেদপ্রাপ্ত হয়। এ বৃদ্ধিও আবার বহুকালব্যাপিতৃ, বনু 
অঙ্গব্যাপিত্ব ও স্বরূপের উৎকর্ষভেদে ত্রিবিধ।।৬১-৬৪|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সর্বে নৃত্যবিলুঠনাদয়ো ভাবা যদ্যপি সত্তৃমূলত্বাৎ কৃষ্ণভাবাক্রান্ত-চিত্তত্বাৎ 
সাত্তিকা ভবস্তি, তথাপি অমীবাং ্তস্তাদীনামিতি অয়মর্থঃ-_চিত্তস্য কৃষ্ণভাবনাক্রাত্তত্রেহপি যথা নৃত্যাদয়ঃ 
অবণকীর্তনাদিবদ্‌ ভজনবিষয়ীকুর্বস্তি তথা স্তস্তাদয় ইতি বিশেষো বোধ্যঃ। সান্তিকনান্না প্রথা সাত্তিক- 
প্রথা, সত্তস্য তারতম্যাৎ প্রাণতনুক্ষোভ-তারতম্যং স্যাৎ, অতএব তারতম্যং সর্বেষাং সাত্তিকানাং স্যাৎ। 


দক্ষিণ ৩।৬৪-৭০]  আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


শি 


যথোত্তরমিতি ধূমায়িতা-পেক্ষয়া জুলিতে বৃদ্ধিংপ্রাপ্তা ইত্যাদি সা বৃদ্ধিঃ স্বরূপেণেতি। অল্পকালাল্পদেহ- 
ব্যাপিত্বেহপি স্কত এব স্ত্তো মহানিত্যর্থঃ।।৬১-৬৪।। 
তত্র নেত্রান্থুবৈস্বর্যবর্জনামেব যুজ্যতে। 
বহ্ঙ্গব্যাপিতাহমীষাং তয়োঃ কাপি বিশিস্টতা।।৬৫।। 
তত্রাজ্মণাং দৃগৌচ্ছুণ্যকারিত্বমবদাততা। 
অথা তারাতিবৈচিত্রী-বৈলক্ষণ্য-বিধায়িতা। 
বৈষ্বর্যস্য তু ভিন্নতে কৌগ্ঠ্য-ব্যাকুলতাদয়ঃ।।৬৬।। 
ভিন্ত্বং স্থানবিভ্রংশঃ কৌস্ঠ্যং স্যাৎ সন্নকণ্ঠতা। 
ব্যাকুলত্বস্ত নানোচ্চনীচগুপ্তবিলুপ্ততা।।৬৭।। 
প্রায়ো ধূমায়িতা এব রুক্ষাত্তিষ্ঠন্তি সাত্তিকাঃ। 
সিগ্ধাস্ত প্রায়শঃ সর্বে চতুর্ধৈৰ ভবন্ত্যমী।।৬৮।। 
অনুবাদ। অশ্রু ও স্বরভেদ ব্যতীত অন্য সাত্ত্িকভাবে সর্বাঙ্গব্যাপিত্ব আছে, কিন্তু 
অশ্রু ও স্বরভেদের অন্য কোনও বৈশিষ্ট্যও বুঝিতে হইবে। অ্ুর বৈশিষ্ট্য হইল-_ 
চক্ষুর স্ফীততাকরণ, শ্বেতবর্ণতা, তারার বিচিত্রতাতিশয়-করণ। বৈশ্বর্ষের ভিন্নতাবশতঃ 
কণ্ঠরোধ ও ব্যাকুলতাদি প্রকাশিত হয়। “ভিন্নতা” পদে স্থানবিভ্রংশ বোঝায় অর্থাৎ যাহাতে 
প্রতিক্ষণে বিবিধ প্রকরতা, কোন কোন সময় উচ্চ, কোন সময় নীচ, কোন সময় গুপ্ত, 
আবার কখনও বিলুপ্ত শব্দোচ্চারণ। রুক্ষ সাত্ত্িকভাবসমূহই প্রায় ধুমায়িত হয়, 
নিগ্ধভাবসমূহ প্রায়শঃই ধুূমায়িতাদি চতুর্বিধ হইয়া থাকে।।৬৫-৬৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নেত্রানু-বৈশ্বর্যভিন্নানাম্‌ অমীষাং সাত্তিকানাং সর্বাঙ্গব্যাপিতা যুজ্যতে। 
তয়োর্ণেত্রান্থু বৈশ্বর্যয়োরন্যা কাপি বিশিষ্টতা বোধ্যা।|৬৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অবদাততা-শ্বেততা অতিবৈচিত্রী সা অপি বৈলক্ষণ্যমতিশয়ঃ।1৬৬ || 
মহোৎসবাদিবৃত্েষু সদগোষ্ঠীতাণুবাদিষু। 
জুলস্ত্যল্লাসিনঃ ক্লাপি তে রক্ষা অপি কস্যচিৎ।।৬৯।। 
সর্বানন্দচমৎকারহেতুর্ভাবো বরো রতিৎ। 
এতে হি তদ্বিনা ভাবান্ন চমৎকারিতাশ্রয়াঃ।1৭০|| 
অনুবাদ। মহোৎসবাদিতে উদ্ভূত সদ্‌গোষ্টী-তাগুব নৃত্যাদিতে উল্লসিত কোনও ব্যক্তির 
রুক্ষভাবসমূহ ও জুলিত হয়। রতিই যখন সর্বানন্দচমৎকারকারণ তখন রতিকেই 
শ্রেষ্ঠভাব বলা যাইতে পারে। রতি ব্যতীত এই রত্যাভাসজ জ্বলৎসাত্তিক রুক্ষাদি ভাবসমূহ 
ও চমৎকারিতাশ্রয় (অতিশয় উপাদেয়) হয় না, ভূক্তি মুক্তিকামিজনে জাত হইয়াও 


২৮২৮২৮8৮৮৮৮ ৯৮ 


শ্ীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৩।৭০-৭৪ 


ক্রমশঃ মঙ্গলকর হওয়ায় উপাদেয় হয়, কিন্তু জাতরতি জনে উৎপন্ন হওয়ায় অতিশয় 
উপাদেয় হয়।।৬৯-৭০|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্থানবিভ্রংশ ইতি-যতঃ স্থান বিভ্রংশাৎ ঘর্থরাদিশব্ঃ স্যুরিতি-ভাবঃ | সন্নক্ঠতেতি 
যতঃ শব্দো নোদয়ত ইতি ভাবঃ। নানোচ্চেতি প্রতিক্ষণং তত্তবানাপ্রকারতেতি ভাবঃ। রুক্ষাঃ সাত্তিকাঃ 
প্রায়ো ধূমায়িতা এব তিষ্টত্তি। মহোৎসবাদৌ উৎপন্েষু সদ্‌গোষ্ঠী তাণুবাদিষু উল্লাসিনঃ কস্যচ্চিদ্‌ 
ভক্তস্য রুক্ষা অপি সান্তিকা জুলিতা ভবন্তি।।৬৭-৬৯ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যম্মাদ্রতিঃ সর্বানন্দচমৎকারহেতুঃ, তম্মাৎ স এব বরো ভাবঃ। রতিং বিনাভাবাৎ 
এতে সাত্তিকা ন চমৎকারিতাশ্রয়াঃ।1৭০ || 


তত্র ধূমায়িতাঃ- 
অদ্বিতীয়া অমী ভাবা অথবা সদ্বিতীয়কাঃ। 
ঈষদ্যক্তা অপহ্হোতুৎ শক্যা ধূমায়িতা মতাঃ।1৭১।। 


যথা _ 
আকর্ণয়ন্নঘহরামঘবৈরিকীর্তিং পক্ষ্পাগ্রমিশ্রবিরলাশ্রভূৎ পুরোধাঃ। 
যষ্টা দরোচ্ছসিতলোমকপোলমীবৎপ্রসিন্ননাসিকমুবাহ মুখারবিন্দম্‌।।৭২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে ধূমায়িত- এই সান্তিকসমূহ একক বা অন্য একটি ভাবের সহিত 
যুক্ত হইয়া ঈষৎ ব্যক্ত হইলেও যদি গোপন রাখা যায়, তাহা হইলে তাহাদিগকে 'ধুমায়িত' 
বলে। যথা-যাজ্জিক পুরোহিত শ্রীকৃষ্ণের অঘনাশনকীর্তিগাথা শ্রবণ করিয়া চক্ষুর পদ্মাগ্রে 
দুই এক বিন্দু অশ্রু বহন করিলেন, তাহার গণুস্থল ঈষৎ পুলকিত হইল এবং নাসিকায় 
যৎসামান্য স্বেদবিশিষ্ট মুখারবিন্দ ধারণ করিলেন।।৭১-৭২|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অশী স্তস্তাদয়ো ভাবা অদ্বিতীয়া এক এব স্তত্ত ইত্যর্থঃ। পুরোধা পুরোহিতঃ। 
অঘহরাং কৃষ্ণস্য কীর্তিমাকর্ণয়ন্‌ সন্‌ অশ্রুবিশিষ্টোইভূৎ, যষ্টা যজ্ঞকর্তা তাদৃশকপোলবিশিষ্টং 
্রশ্থিননাসিকং চ মুখমুবাহ।1৭১-৭২ || 
অথ জুলিতাঃ _ 
তে দ্ৌ ত্রয়ো বা যুগপদ্‌ যাত্তঃ সুপ্রকটাং দশাম্‌। 
_ শক্যাঃ কৃচ্ছেণ নিহ্নোতুং জুলিতা ইতি কীর্তিতাঃ।।৭৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর জুলিত--যদি দুই তিনটি সাত্তিক ভাব যুগপৎ সমুদিত হয় এবং 
কষ্টে গোপন করা হয়, তাহা হইলে উহাদিগকে “জুলিত” বলে।1৭৩| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তে সাত্তিকাঃ দ্বৌ এয়ো বা ভূত্বা।।৭৩|| 
যথা _ 
ন গুঞ্জামাদাতুৎ প্রভবতি করঃ কম্পতরলো 
দৃশৌ সাস্সে পিগ্রং ন পরিচিনুতঃ সত্বরকৃতি। 


২৪২ 


দক্ষিণ ৩৭৪-৭৭] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ ' 


৮৮২৮৮7৮৮২৮৮ 


ক্ষমাবূর ত্ৃব্ধৌ পদমপি ন গন্তং তব সখে 
বনাদ্ধংশীধ্বানে পরিসরমবাণ্তে শ্রবণয়োঃ।1৭8|| 
অনুবাদ। যথা-(শ্রীকৃষ্ণপরিচর্যারত কোনও সেবককে অনন্য সেবক বলিতেছেন) 
হে সখে! তোমার কর্ণবিবরে বন হইতে বংশীরব প্রবেশ করিলে তোমার হস্ত কম্পিত 
হইয়া গুঞ্জা গ্রহণ করিতে পারে না, অশুব্যাপ্ত লোচনদ্বয় সত্বর ময়ুরপি্ চিনিতে পারে 
না, উরুযুগল স্তব্ধ হইয়া একপদও চলিতে পারে না।1৭8|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৃষ্ণস্য পরিচর্যায়াং রতং কঞ্চিদ্দাসম্‌ অন্যদাস আহ-হে সখে! তব শ্রবণয়োঃ 
পরিসরং বংশীধবানে প্রাপ্তে সতি কম্পতরলঃ তব করঃ গুঞ্জামাদাতুং ন প্রভবতি। সত্বরকৃতি যথা 
স্যাত্তথা ময়ূর পিচ্ছং ন ন পরিচিনুতে। সত্বরকৃতীত্যনেন বিলম্বেন তু তত্তৎ কর্তৃং শরোতীতি প্রাপ্ডে 
কম্পাদেঃ কৃচ্ছেণ নিহোতুং শক্যত্বমায়াতম্।1৭8|| 
যথা বা_ 
নিরদদ্ধং বাষ্পান্তঃ কথমপি ময়া গদ্গদগিরো 
হিয়া সন্মো গৃঢ়া সখি! বিঘটিতো বেপথুরপি। 
গিরিদ্রোণ্যাং বেণৌ ধ্বনতি নিপুণৈরিঙ্গিতময়ে 
তথাপ্যুহাঞ্থক্রে মম মনসি রাগঃ পরিজনৈঃ।1৭৫|| 
অনুবাদ। যথা বা-হে সখি! গিরিগহুরে বেণু ধ্বনি হইলে আমি কোন প্রকারে 
বাম্পজল সম্বরণ করিলাম, লঙ্জাবশতঃ গদ্গদবাক্যগুলিকে সদ্য গোপন করিলাম, 
কম্পও গোপন করিলাম, তথাপি কিন্তু পরিজনবৃন্দ আমার মনে অবস্থিত শ্রীকৃষ্ঞানুরাগ- 
বিষয়ে বিতর্ক করিয়াছিল। 1৭৫1 
অথ দীপ্তাঃ _ 
পৌটঢাং ব্রিচতুরা ব্যক্তিং পঞ্চ বা যুগপদ্গতাঃ। 
সম্বরীতুমশক্যান্তে দীপ্তা ধীরৈরুদাহৃতাঃ।1৭৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর দীপ্ত_বৃদ্ধিপ্রাপ্ত তিনটি বা পাঁচটি সাত্তিক ভাব যদি এক কালেই 
উদিত হয় এবং উহাদিগকে সম্বরণ করিতেও না পারা যায় তাহা হইলেই ধীরগণ 
তাহাকে 'দীপ্ত” নামক সাত্তিকভাব বলেন।1৭৬।। 
যথা _ 
ন শক্তিমুপবীণনে চিরমধত্ত কম্পাকুলো 
ন গদ্গদ্নিরুদ্ধবাক্‌ প্রভুরভূদুপপ্লোকনে। 
ক্ষমোহজনি ন বীক্ষণে বিগলদশ্রুপূরঃপুরো 
মধুদ্িষি পরিস্ফুরত্যবশমৃর্তিরাসীন্মুনিঃ।1৭৭ || 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ৩।৭৮-৮০ 


৮৮ - পপ ৮8-৮৮-৮8৮৯ 


যথা বা 
কিমুন্মীলত্যস্তরে কুসুমজরজো গঞ্জসি মুধা 
সরোমাঞ্চে কম্পে হিমমনিলমাক্রোশসি কৃতঃ? 
কিমুরুত্তন্তে বা বনবিহরণং দ্বেক্ষি সখি! তে 
নিরাবাধা রাধে! বদতি মদনাধিং স্বরভিদা।1৭৮|| 
অনুবাদ। যথা-নারদমুনি সম্মুখেই শ্রীকৃষ্ণকে দর্শন করিয়া এমন অবশ হইলেন 
যে কম্পহেতু দীর্ঘক্ষণ বীণাবাদনে অসমর্থ হইলেন, বাক্য গদ্গদ হওয়ায় স্তব করিতে 
পারিলেন না, নয়ন অশ্রুপূরিত হওয়ায় দর্শন করিতেও অশক্ত হইলেন। যথা বা-_হে 
সখি রাধে! নয়নে অশুর উদয়ে নিরর্থক কেন পুষ্প-পরাগের প্রতি গঞ্জনা করিতেছ? 
সরোমাঞ্চ কম্প হইলেও কেন শীতল বায়ুকে দোষ দিতেছ? উরুস্তস্ত ঘটিলেও কেন 
বনভ্রমণের প্রতি দ্বেষ করিতেছঃ স্বরভেদই ত' তোমার মদনব্যাধি পরিস্ফুট করিতেছে, 
তখন ছল করিয়া আর কি হইবে? ৭৭-৭৮|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কম্পাকুলঃ সন্‌ উপবীণনে বীণাগানে শক্তিং ন অধত্ত।।৭৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অশ্রে নেত্রজলে উন্মীলতি সতি মুধা ব্যর্থং কুসুমরজঃ গঞ্জসি। নিরাবাধা 
ছলেন নান্যথা কর্তুম্‌ শক্যা। স্বরভিদা এব মদনাধিং বদতি।।৭৮|| 


অথ উদ্দীপ্তাঃ _ 
একদা ব্যক্তিমাপন্নাঃ পঞ্চষাঃ সর্ব এব বা। 
আরূঢা পরমোৎকর্ষমুদ্দীপ্তা ইতি কীততিতাঃ।1৭৯।। 


অদ্য স্বিদ্যতি বেপতে পুলকিভিরিম্পন্দতামঙ্গকৈ- 
ধর্তে কাকুভিরাকুলং বিলসতি স্ত্লায়ত্যনল্লোম্মভিঃ। 
ভিম্যত্যস্কুভিরম্বকস্তবকিতৈঃ পীতান্বরোড্ডামরং 
সদ্যন্ত্দ্ধিরহেণ মুহ্যতি মুহুর্গোষ্ঠাধিবাসী জনঃ।1৮০।| 
অনুবাদ। অতঃপর উদ্দীপ্ত এককালেই পাঁচ, ছয় বা সমস্ত সাত্তিক ভাবই হইয়া 
যদি পরমোতকর্ষ প্রাপ্তি করে, তাহা হইলেই তাহারা “উদ্দীপ্ত” নামে কথিত হয়। যথা-_ 
হে পীতাম্বর! অদ্য তোমার বিরহে গোকুলবাসী জনগণ ঘর্ম, কম্প, পুলক ও স্তম্ত ধারণ 
করিয়া আকুল হইয়া কাকুবাক্য প্রয়োগে বিলাপ করিতেছেন, অতিশয় তাপে ল্লান 
হইয়াছেন, চক্ষু স্থির হওয়ায় স্তবকবৎ হইয়াছে, তাহা হইতে অবিরত স্থুল জলপাতে 
তাহারা সিক্ত হইয়াছেন, আহা! সদ্যই তাহারা পুনঃ পুনঃ মুছিতি ইইতেছেন।।৭৯- 


৮০|। 


দক্ষিণ ৩/৮০-৮৫] আ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ চীকা। উড্ডামরম্‌ উদ্তভুটং যথা স্যাত্তথা মুহুুহ্যতি। পুলকিভিরঙ্গকৈর্বে পতে। 
কাকুভির্বিলপতি। অন্বকে নেত্রে স্তবকিতৈর্নে্রেযু স্থিরত্বাৎ স্তবকবদাচরঘ্ররিন্বুভিঃ স্তিম্যতি আদ্রী 
ভবতি।1৮০।। 


০৮২৮৮ ২৮২৮7২৮৮৯৮৮ ৯৮৮৮-8৮-8৮ 


উদ্দীপ্তা এব সৃদীপ্তা মহাভাবে ভবস্ত্যমী। 
সর্ব এব পরাং কোটিং সাত্তিকা ত্র বিভ্রতি।।৮১।। 
অনুবাদ। উদ্দীপ্ত সাত্তিক ভাবসমূহই মনোভাবে সুদ্দীপ্ত হয়, উহাতে যাবতীয় সাত্তিক 
ভাবই অতিশয় প্রকর্ষ প্রাপ্তি করে।।৮১|| 
কিঞ্চ _ 
অথাত্র সাত্তিকাভাসা বিলিখ্যন্তে চতুর্বিধাঃ।।৮২।। 
রত্যাভাসভবাস্তে তু সত্ত্ীভাসভবাস্তথা। 
নিঃসত্তাশ্চ প্রতীপাশ্চ যথাপূর্বমমী বরাঃ।।৮৩।। 
অনুবাদ। আরও--অতঃপর এস্থলে চতুর্বিধ সান্তিকাভাস বলা হইতেছে” 
সাত্তিকবৎ প্রতীয়মান, অথচ প্রাকৃত সাত্তিক নয় এইরূপ রত্যাভাসভব, সন্তাভাসভব, 
নিঃসত্ত ও প্রতীপভেদে চারি প্রকার সাত্তিকাভাস। ইহাদের পূর্ব পূর্বট উত্তরোত্তর অপেক্ষা 
শ্রেষ্ঠ।1৮৩|| 
তথ্য। রতির প্রতিবিন্ব বা ছায়া হইতে উৎপন্ন হইলে “রত্যাভাসভব” হর্ষবিস্ময়াদির 
স্পর্শ না করিলে “নিঃসত্ত' এবং বিরুদ্ধভাব উৎপন্ন হইলে পপ্রতীপ' হয়।1৮২-৮৩|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রতেঃ প্রতিবিশ্বত্বে ছায়াত্বে চ সতি রত্যাভাসভবত্বম্‌। মুদবিস্ময়াদ্যাভাস- 
মাত্রাক্রান্তচিত্তত্বে সত্বাভাসভবত্বম্‌। মুদ্বিম্ময়াদ্যাভাসস্যাপ্যন্তঃ করণা স্পর্শে বহিরপ্যস্পর্শে নিঃসত্ৃত্বম, 
প্রতীপাত্ত বিরোধিভাবভবত্বাদ্‌ দ্বেষ্যা এবেতি ভাবঃ।1৮৩।। 
তত্র আদ্যাঃ _ 
মুমুক্ষুপ্রমুখেন্বাদ্যা রত্যাভাসাৎ পুরোদিতাৎ।1৮৪।। 
যথা_ | 
যতিগোষ্ঠ্যামুৎপুলকঃ সিঞ্চতি গণুদ্বয়ীমশ্রৈঃ11৮৫।| 
 অনুবাদ। তন্মধ্যে রত্যাভাসঙ __পূর্বোক্ত রত্যাভাসবশতঃ মুমুক্ষু প্রভৃতিতে 
রত্যাভাসভব সাত্তিকাভাস লক্ষিত হয়। যথা-_বারাণসীবাসী কোন এক ব্যক্তি 
যতিগোষ্ঠীতে হরিচরিত যথেচ্ছ গান করিতে করিতে পুলকিত হইয়া অুধারায় গণুদ্বয় 
সিক্ত করিয়াছেন।।৮৪-৮৫ || 


০৫ রর 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বারাণসীতি অত্র তন্নিবাসাদিনা মুমৃক্ষুত্বং গম্যতে মুমুক্ষুষু মোক্ষেচ্ছয়া ভজনং 
কুর্বৎসু।1৮৫।| 
অথ সত্তাভাসভবাঃ _ 
মুদ্বিস্ময়াদেরাভাসঃ প্রোদ্যন্‌ জাত্যা শ্লথে হৃদি। 
সত্ত্ীভাস ইতি প্রোক্তঃ সত্তীভাসভবাস্ততঃ।।৮৬।। 
যথা _ 
জরন্মীমাংসকস্যাপি শূন্বতঃ কৃষ্ণবিভ্রমমূ। 
হষ্টায়মানমনসো বভূবোৎপুলকং বপুঃ।1৮৭।। 
যথা বা- 
মুকুন্দচরিতামৃতামৃত প্রসরবর্ষিণস্তে ময়া 
কথং কথনচাতুরীমধুরিমা গুরুর্বর্যতাম্‌। 
মুহ্তমতদর্থিনো বিষয়িণোহপি যস্যাননা- 


নিশম্য বিজয়ং প্রভোর্দধতি বাম্পধারামমী।1৮৮।। 

অনুবাদ। অতঃপর সত্ত্বীভাসভব--স্বভাবতঃ শিথিল হৃদয়ে হর্ষবিস্ময়াদির আভাসও 
উৎপন্ন হইলে তাহা “সত্ত্বীভাস' নামে কথিত হয়, সত্ত্বীভাস হইতে উৎপন্ন ভাবসমূহকেই 
'সত্ত্ীভাসভব' বলা হয়। যথা- শ্রীকৃষ্ণলীলা শ্রবণ করিতে করিতে ভক্তিবর্জিত প্রাচীন 
মীমাংসকেরও চিত্তে হর্ষ ও দেহে উচ্চ পুলক দেখা দিয়াছিল। যথা বা- মুকুন্দ 
চরিতামৃতরাশি বর্ষণশীল তোমার বচনচাতুর্ষের মহামহিমা কিরূপে বর্ণন করিব? 
অনধিকারী বিষয়ী জনেরাও তোমার মুখ হইতে প্রভূর বিজয়বার্তা শ্রবণ করিয়া 
অশ্রুভারাক্রাত্ত হইতেছে।।৮৬-৮৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভাবক্রাত্তস্য চিত্টস্যৈব সত্বতয়া সঙ্কেতিত্বাৎ মুদ্বিস্ময়াদেরাভাসো যদ্যস্মিন্‌ 
তচ্চিত্তমিতি বক্তব্যে মুদাদ্যাভাস এব সম্তবীভাস ইত্যুক্তিস্তৎকারণাতিশয় বিবক্ষয়া, আয়ুূর্তিমিতিবৎ। 
জরন্মীমাংসকস্য ভক্তিরহিতস্য।1৮৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। মুকুন্দচরিতামৃতস্য সমূহ-বর্ষিণস্তব গুরুঃ কথনচাতুর্যমধুরিমা ময়া কথং বল্গ্যতাম্‌। 
যস্য তব আননাৎ প্রভোঃ শ্রীকৃষ্ণস্য বিজয়ং নিশম্য শুত্বা অমী জনা বিষয়িণঃ, তত্রাপি ন তস্মিন্‌ 
কথাশ্রবণেহর্থিনোহপি মুহূর্তং ব্যাপ্য বাম্পধারাং দধতি।1৮৮।| 


অথ নিঃসত্তবাঃ _ 
নিসর্গপিচ্ছিলস্বান্তে তদভ্যাসপরেহপি চ। 


সত্ত্ীভাসং বিনাপি স্যুঃ ক্বাপ্যশুপুলকাদয়ঃ।।৮৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর নিঃসত্ত-স্বভাবতঃ যাহাদের পিচ্ছিলচিত্ত অন্তরে কঠিন কিন্তু 
বাহিরে কোমল), কিংবা যাহারা ক্রন্দনাদির অভ্যাসপরায়ণ, তাহাদের সত্ত্বীভাস না 


দক্ষিণ ৩।৮৯-৯৪] আ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৮ 


হইলেও কোনও সময় অশ্রুপুলকাদি হইতে পারে ।1৮৯।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নিসর্গাৎ স্বভাবতঃ এব পিচ্ছিলমন্তঃকরণং যস্য তস্মিন্‌ রোদনাদ্য- 
ভ্যাসপরেহপি।1৮৯।। 
যথা - 
নিশময়তো হরিচরিতং, ন হি সুখদুঃখাদয়োহস্য হৃদি ভাবাঃ। 
অভিনিবেশাজ্জাতা, কথমস্রবদত্রমত্রান্তম্‌?11৯০।। 
অনুবাদ। যথা- হরিচরিত-শ্রবণকারীর হৃদয়ে অভিনিবেশশুন্যতায় সুখদুঃখাদি ভাবের 
অনুদয়েও কিরূপে অবিশ্রান্ত অশ্রুধারা পাত হইল ।1৯০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। উপরি শ্লথম্‌ অন্তঃ কঠিনং নাম পিচ্ছিলতৃম্‌। তদ্রপত্বানন ক্াপি স্থিরম্‌। শ্থত্বস্ত 
অন্তর্বহিরপ্যকাঠিণ্যম্‌। তদ্রুপত্বাদ্‌ যত্র কুত্রাপি সংসজ্জ্যমানমিতি দ্বয়োর্ভেদঃ। অশ্রান্তং সততম্‌। অশ্রং 
নেত্রজলম্।1৯০|। 
প্রকৃত্যা শিথিলং যেষাং মনঃ পিচ্ছিলমেব বা। 
তেম্বেব সাত্তিকাভাসঃ প্রায়ঃ সংসদি জায়তে।।৯১।। 
অনুবাদ। যাহাদের মন স্বাভাবিক শিথিল বা পিচ্ছিল, তাহাদেরই মহোৎসব-কীর্তন 
সভাদিতে প্রায়শঃ সত্ত্বীভাস উদিত হয়।।৯১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সংসদি মহোৎসবকীর্তন সভায়াং।1৯১।। 
অথ প্রতীপাঃ _ 
হিতাদন্যস্য কৃষ্ণস্য প্রতীপাঃ ্রুয়াদিভিঃ।।৯২।। 
তত্র ভ্ুধাঃ, যথা হরিবংশে _ 
তস্য প্রস্ফুরিতৌষ্ঠস্য রক্তাধরতটস্য চ। 
বন্তুং কংস্য রোষেণ রক্তসূর্যায়তে তদা।।৯৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর প্রতীপ- শ্রীকৃষ্ণের শত্রু অসুর প্রভৃতিতে ক্রোধভয়াদিদ্বারা যে 
সান্তিকাভাস লক্ষিত হয় তাহা 'প্রতীপ”। তন্মধ্যে ক্রোধজনিত প্রতীপ, যথা হরিবংশে- 
লোহিতাধর ও প্রস্ফুরিতৌষ্ঠ কংসের মুখ তখন ক্রোধে লোহিতবর্ণ সূর্যের ন্যায় প্রকাশ 
পাইতে লাগিল।।৯২-৯৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কৃষ্ণস্য হিতাৎ অন্যত্র অসুরে।1৯২।। 
ভয়েন, যথা _ 
ল্লানাননঃ কৃষ্ণমবেক্ষ্য রঙ্গে সিদ্বেদ মল্পস্ত্বধিভালশুক্তি। 
মুক্তিশ্রিয়াং সুষ্ঠু পুরো মিলন্ত্যামত্যাদরাৎ পাদ্যমিবাজহার।1৯৪।। 
অনুবাদ। ভয়জনিত, যথা- রঙ্গমঞ্চে শ্রীকৃষ্ণকে দেখিতে পাইয়া ল্লানমুখ মল্লের 


8৮8৮-8৮-8৮ 


শ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৩।৯৪-৯৬ 


৮০৮ ৮-৮-- 


কপালরপ শুক্তিতে স্বেদবিন্দু দেখা গেল, মনে হইল যেন অগ্রস্থিতা মুক্তিশ্রীকে অতিযত্তে 
পাদ্যপাত্রে কপালরপা শুক্তিতে) পাদ্য অর্পণ করিল।1৯৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রঙ্গভূমৌ কৃষ্মবেক্ষ ললানাননো মল্লঃ অধিভালশুক্তি কপালরূপ-শুক্টৌ 
বিভক্তঞযর্থেহব্যয়ীভাবঃ পাদ্যপাত্রে সিষেদ। উৎপ্রেক্ষামাহ__ মুক্তিশ্রিয়াং পুরো মিলক্ত্যাং সত্যাম্‌ অত্যাদরাৎ 
পাদ্যমিব আজহার ।1৯৪।। 
যথা বা- 
প্রবাচ্যমানে পুরতঃ পুরাণে নিশম্য কংসস্য ভয়াতিরেকম্‌। 
পরিপ্রবান্তঃকরণঃ সমন্তাৎ কশ্চিৎ পরিল্লানমুখস্তদাসীৎ।1৯৫।। 
অনুবাদ। যথা বা- সম্মুখে পুরাণ পাঠ করা হইতেছিল, তাহাতে কংসের ভয়াতিশয্য 
শ্রবণ করিয়া জনৈক অসুরস্বভাব জনের অন্তঃকরণ চঞ্চল হওয়ায় মুখও মলিন হইয়া 
গেল।।৯৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । কথং কেন প্রবাচ্যমানে পুরাণে কংসস্য ভয়াতিরেকং নিশম্য কশ্চিদাসুর্বভাবঃ 
পরিপ্রবান্তঃ করণঃ ক্ষুন্ধান্তঃকরণঃ তদা প্রবিল্লানমুখ আসীৎ।1৯৫ || 


ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ দক্ষিণবিভাগে সাত্তিকলহরী।।৩|| 
নাস্ত্যর্থঃ সাত্তিকাভাসকথনে কোহপি যদ্যপি। 
সাত্তিকানাং বিবেকায় দিক তথাপি প্রদর্শিতা।।৯৬।। 
ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ দক্ষিণবিভাগে 
ভক্তিরসসামান্যনিরূপণে সান্তিকলহরী তৃতীয়া। 
অনুবাদ। যদিও সাত্তিকাভাস-বর্ণনার কোন আবশ্যক নাই, তাহা হইলেও 
সাত্তিকভাবসমূহের পরিজ্ঞানহেতু এস্থানে দিঙ্মাত্র প্রদর্শিত হইল।।৯৬।। 
ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিম্ধুর দক্ষিণবিভাগে ভক্তিরসসামান্যনিরূপণে 


স্৮8৮ 


ব্যভি চার্য্যাখ্যা চতুর্থ-লহরী 


অথ ব্যভিচারিণঃ _ 
অথোচ্যন্তে ত্রয়ন্ত্রিংশস্ভাবা যে ব্যভিচারিণঃ। 
বিশেষণাভিমুখ্যেন চরন্তি স্থায়িনং প্রতি।।১।। 
বাগঙ্গ-সত্তৃসূচ্যা যে জ্ঞেয়ান্তে ব্যাভিচারিণঃ। 
সঞ্চারয়স্তি ভাবস্য গতিং সঞ্চারিণোহপি তে।।২।। 
উন্মজ্জন্তি নিমজ্জস্তি স্থায়িন্যমৃতবারিধৌ। 
উর্মিবদ্র্ধয়ন্ত্যেনং যান্তি তদ্রপতাঞ্চ তে।।৩।| 
অনুবাদ। ব্যভিচারি-নামিকা চতুর্থলহরী। অতঃপর ব্যভিচারী--অনস্তর তেত্রিশটি 
_ ব্যভিচারিভাবের প্রসঙ্গ হইতেছে। বিশেষভাবে আভিমুখ্যে (বিশেষ সাহায্য করিয়া) 
স্থায়িভাব-প্রতি চরণশীল, কিন্তু বাক্য, দেহ বা সত্ত্ব অন্তঃকরণধর্ম) দ্বারা যাহারা সংসুচিত 
হয়, তাহাদিগকে “ব্যভিচারি”- ভাব বলা হয়। উহারা ভাবের গতি সঞ্চারণ করে বলিয়া 
উহাদিগকে “সঞ্চারী”ও বলা হইয়া থাকে। ব্যভিচারিভাবসমূহ তরঙ্গের ন্যায় স্থায়িভাবরূপ 
সুধাসিন্ধুতে উন্মজ্জন ও নিমজ্জন করিয়া স্থায়িসিন্ধুকে বৃদ্ধি পূর্বক তাহাতেই লয় হইয়া 
যায় অর্থাৎ তরঙ্গ যেমন সমুদ্র হইতে জাত হইয়া সমুদ্রকেই বর্ধিত করিয়া তাহাতেই 
মিশিয়া যায়, সেইরূপ ব্যভিচারিভাবসমূহও স্থায়িভাব হইতে জন্মিয়া স্থায়িভাবের বৃদ্ধি 
করিয়া তাহাতেই মিশিয়া যায়।।১-৩|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ব্যভিচারিপদস্যাবয়ব-বৃৎপন্তা লক্ষণমাহ বিশেষেণেতি। বিশেষেণাভিমুখ্যেন 
বিশেষসাহায্যেন যে ভাবা? স্থায়িনং প্রতি চরত্তি অথচ বচসা অঙ্গেন বা সন্তেনান্তঃকরণধর্মেণ বা 
সূচ্যাঃ সুচিতান্তে ব্যভিচারিণো জ্ঞেয়াঃ। এবং তে ভাবাঃ সঞ্চারিপদেনাপ্যচ্যন্তে। অততস্তৎপদস্যাশি 
অবয়ব-ব্যুৎপন্তা লক্ষণমাহ সঞ্চারয়ন্তীতি।।২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। উন্মজ্জন্তীতি-উমির্যথা সমুদ্রাদুৎপদ্য সমুদ্রমেব বর্ধয়তি, পশ্চাতীব্রেব লীনো 
ভবতি, তথ্বদ্‌ ব্যভিচারিভাবা অপি স্থায়িনঃ সকাশাদুৎপদ্য এনং বর্ধয়তি, পশ্চাৎ তত্রৈব লীনা 
ভবস্তীত্যর্থঃ।।৩ || 
নির্বেদোহথ বিষাদো দৈন্যং গ্লানিশ্রমৌ চ মদগরৌ। 
লঙ্কা-ত্রাসাবেগা উন্মাদাপস্মৃতী তথা ব্যাধিঃ।18 || 
মোহো স্মৃতিরালস্যং জাড্যং ব্রীড়াবহিথা চ। 
স্মৃতিরথ বিতর্কচিন্তা-মতিধৃতয়ো হর্ষ উৎসুকত্বৃঞ্চ।। 
ওগ্র্যামর্ষাসূয়াশ্চাপল্যখৈঃব নিদ্রা চ। 
সুপ্তিব্বোধ ইতীমে ভাবা ব্যভিচারিণঃ সমাখ্যাতাঃ।।৬।। 


অনুবাদ। নির্বেদ, বিষাদ, দৈন্য, গ্রানি, শ্রম, মদ, গর্ব, শঙ্কা, ত্রাস, আবেগ, উন্মাদ, 
আপস্থৃতি, ব্যাধি, মোহ, মৃতি, আলস্য, জাড়্য, ব্রীড়া, অবহিথা, স্মৃতি, বিতর্ক, চিন্তা, 
মতি, ধৃতি, হর্ষ, ওৎসুক্য, ওগ্র্য, অমর্, অসুয়া, চাপল্য, নিদ্রা, সুপ্তি এবং বোধ__এই 
তেত্রিশ প্রকার ব্যভিচারিভাব নাম অভিহিত ।1৪-৬|। 
তত্র নির্বেদঃ- ' 
মহাতিবিপ্রয়োগের্ষ্যাসদ্ধিবেকাদিকল্সিতম্‌। 
স্বাবমাননমেবাত্র নির্বেদ ইতি কথ্যতে। 
অত্র চিন্তাআুবৈবর্ণযদৈন্য নিঃশ্বসিতাদয়ঃ।1৭|| 
অনুবাদ। তন্মধ্যে নির্বেদ_অতিশয় আর্তি, বিয়োগ, ঈর্ষা, সদ্ধিবেক (অকর্তব্য করিলে 
ও কর্তব্য না করিলে যে শোচনা) প্রভৃতি দ্বারা কল্পিত স্বীয় অবমাননাকেই “নির্বেদ' 
বলা হয়। এই নির্বেদ চিন্তা, অশ্রু, বৈবর্ণ্য, দৈন্য ও নিঃশ্বাসাদি প্রকাশ পায়।1৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মহার্ত্যাদিভিঃ কল্পিতং স্বস্যাবমাননমেব নির্বেদঃ। অত্র চিন্তাদয়ো নির্বেদজন্যাঃ। 
সদ্বিবেকোহত্রাকর্তব্যস্য কৃতত্বে কর্তব্যস্য চাকৃতত্বে শোচনময়ো জ্ঞেয়ঃ।1৭|| 


তত্র মহাত্ত্যা, যথা _ 
হত্ত দেহহতকৈঃ কিমমীভিঃ পালিতৈর্বিফলপুণ্যফলৈর্নঃ। 


এহি কালিয়হুদে বিষবহৌ স্বং কুটুম্িনি! হঠাজ্জুহবাম।1৮।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে অতিশয় আর্তিজাত নির্বেদ, যথা-অয়ি কুটুন্বিনি যশোদে! আমাদের 
. এই পুণ্যহীন “কুৎসিতশরীর পালন করিয়া আর কি লাভ? এস, আমরা কালিয়্‌হ্‌দে 
বিষানলে আত্মশরীর সহসা আহুতি দিব।|৮|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কুৎসিতো হতো হতক এবং ভূতৈর্দেহৈঃ কিং প্রয়োজনম্‌ £ হে কুটু্বিনি যশোদে! 
এহি স্বং দেহং বহে জুহুবাম। ন ইতি বহুবচনম্‌ অস্মদোর্ধয়োশ্চেতি পাণিনিস্মরণাৎ দেহহতকৈরিত্যত্র 
বহু জনতাপেক্ষয়া।1৮ 11 
বিপ্রয়োগেণ, যথা - 
অসঙ্গমান্মাধবমাধুরীণামপুষ্পিতে নীরসতাং প্রঘাতে। 
বৃন্দাবনে শীর্ষতি বা কুতোহসৌ প্রাণিত্যপুণ্যঃ সুবলো দ্বিরেফঃ।1৯।| 
অনুবাদ। বিয়োগে, যথা-হায়, পুণ্যবর্জিত সুবলরূপ এই বর্বর, মাধবের কে্ের) 
মাধূর্যবিহীনতায় অপুষ্পিত, নীরস ও শীর্ণপ্রায় বৃন্দাবনে কেমন করিয়া বাঁচিতে পারে? 
পক্ষান্তরে অনাগমনে অপুষ্পিত, শ্রীরহিত ও শ্তক্কপ্রায় বৃন্দাবনে কি ভ্রমর বাঁচিতে 
পারে?11৯|| 
বিঃ ভঃ রঃ টাকা। সুবলরূপো দ্বিরফো বর্বর মাধবস্য শ্রীকৃষ্য মাধুরীণামসঙ্গমাৎ অপুষ্পিতে 
বৃন্দাবনে কথং প্রাণিতি জীবতি? পক্ষে দ্বিরফো ভ্রমর, মাধবো বসন্তঃ।1৯|| 


দক্ষিণ ৪।১০-১৩] আ্রীআ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যথা বা দানকেলি কৌমুদ্যাম্‌ _ 
ভবৰতু মাধবজল্পমশৃ্ধতোঃ শ্রবণয়োরলমশ্রবণির্মম। 
তমবিলোকয়তোরবিলোচনিঃ সখি! বিলোচনয়োশ্চ কিলানয়োঃ।1১০।। 
অনুবাদ। যথা বা দানকেলীকৌমুদীতে-হে সখী! মাধবের গুণানুবাদ যদি শ্রবণ 
করিতে না পারি তবে আমার কর্ণ দুইটি সুষ্ঠু বধির হউক, তাহার অদর্শনে এই চক্ষুদ্বয় 
অন্ধ হউক!১০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মাধবোজল্পমশৃ্ঘতোর্মম কর্ণয়োরশ্রবণির্বাধির্যং ভবতু । এবং লোচনয়োর- 
বিলোকনিরান্ধ্যং ভবতু।1১০।। 
ঈর্ধ্যয়া, যথা হরিবংশে সত্যাদেবীবাক্যম্‌ _ 
শোতব্য যদি তাবৎ সা নারদেন তবাগ্রতঃ। 
দুর্ভগোহয়ং জনস্তত্র কিমর্থমনুশব্দিতঃ? ১১।। 
অনুবাদ। ঈর্ষায়, যথা হরিবংশে সত্যাদেবীবাক্য-নারদ যদি তোমার সমীপেও তাহারই 
(রুঝ্নিণীরই) প্রশংসা করিল, তাহা হইলে মাদৃশ দুর্ভগাজনকে ডাকা হইল কেন?11১১।। 
' বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে কৃষ্ণ! তবাগ্রতঃ সা রুক্মিণী কিমর্থং তেন মুনিনা শব্দিতঃ? সত্যভামায়া 
এতাদৃশ সৌভাগ্যং নাস্তীতি শব্দপ্রয়োগঃ কথং কৃতঃ।1১১।। 
সদ্দিবিকেন, যথা শ্রীদশমে (১০।৫১1৪৭)- 
মমৈষ কালোহজিত! নিম্ষ লো গতো রাজ্যশ্রিয়োনদ্ধমদস্য ভূপতেঃ। 
মর্ত্যাত্ববুদ্ধেঃ সুতদারকোষভূত্বাসসজ্জমানস্য দুরন্তচিন্তয়া।।১২।। 
অনুবাদ। সদ্বিবেকজাত, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে মেচুকুন্দ বলিলেন)--হে অজিত! আমিও 
দেহাত্মবুদধিযুক্ত, পুক্রস্ত্রী_কোশ রাজত্বের প্রতি আকৃষ্টচিত্ত ও রাজ্যসম্পদে অতিমন্ত 
হইয়া এতকালাবধি দুরন্ত চিন্তাতেই বৃথা কাটাইয়াছি।।১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। মমৈষ ইতি মুচুকুন্দ-বাক্যম্‌।।১২|। 


অমঙ্গলমপি প্রোচ্য নির্বেদঃ প্রথমং মুনিঃ। 
মেনেহমুং স্থায়িনং শান্ত ইতি জল্পত্তি কেচন।।১৩।। 
অনুবাদ। কেহ কেহ বলেন ভরতমুনি অমঙ্গলরূপ নির্বেদকেও প্রথমে পাঠ করিয়া 
শান্তরসে নির্বেদেরই স্থায়িত্ব মানিয়াছেন। 
তথ্য। গোস্বামী-মহোদয়ের মতে শান্তরসে শান্তাখ্যা রতিরই স্থায়িভাবতা নির্ধারিত 
হইলেও এখানে নির্বেদের প্রথমোক্তি শ্রীভরতমুনির বচনের অনুবাদরূপেই ধরিতে 
হইবে ।।১৩।। 


৫৯ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৪।১৩-১৭ 


8 পল -৮৮- সপ লা 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ননু ব্যভিচারিগণনায়াং অমঙ্গলস্য নির্বেদস্য প্রথমতঃ কথং গণনা কৃতা তত্রাহ 
অমঙ্গলমিতি। মুনিস্তং প্রথমং প্রোচ্য শান্তরসে অমুং নির্বেদং স্থায়িনং মেনে। তথাচ তস্যা অমঙ্গলত্বেহপি 
স্থায়িভাবত্বেন প্রাধান্যাৎ প্রথমত উক্তিঃ সঙ্গতেতি ভাবঃ। অত্র তু নির্বেদস্য প্রথমোক্তিস্ত মুনিবচনানুবাদ- 
রূপত্বাদিতি ভাব21১৩।। 
অথ বিষাদঃ _ 
ইস্টানবাপ্তিপ্রারন্ধকার্ধাসিদ্ধিবিপত্তিতঃ। 
অপরাধাদিতোহপি স্যাদনূতাপো বিষপ্নতা।।১৪।। 
অব্রোপায়সহায়ানুসন্ধিশ্চিন্তা চ রোদনম্‌। 
বিলাপশ্বাসবৈবর্যমুখশোষাদয়োহপি চ।।১৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর বিষাদ- ইষ্টবস্তর অপ্রাপ্তিতে, প্রারন্বকার্ষের অসিদ্ধিতে, বিপত্তিতে 
ও অপরাধাদি হইতে যে অনুতাপ ঘটে, তাহাকে “বিষাদ” বলা হয়। বিষাদে উপায় ও 
সহায়ের অধ্েষণ, চিন্তা, রোদন, বিলাপ, শ্বাস, বৈবর্ণ্য ও মুখশোষাদি লক্ষিত হয়।।১৪- 
১৫।। 


তত্র ইষ্টানবাপ্তিতো, যথা _ 
জরাং যাতা মৃততির্মম বিবশতাং বাগপি গতা 
মনোবৃত্তিশ্চেয়ং স্মৃতিবিধুরতা-পদ্ধতিমগাৎ। 
অঘধ্বংসিন্! দূরে বসতু ভবদালোকনশশী 
ময়া হস্ত প্রাপ্তো ন ভজনরচেরপ্যবসরঃ।1১৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে ইষ্টবস্তূর অপ্রাপ্তিতে, যথা--হে অঘবিনাশন! আমার দেহ জরাজীর্ণ, 
বাক্য অবশ হইয়াছে, মনোবৃত্তিও ভবদীয় স্মৃতিহীন হইয়াছে, ভবদীয় দর্শনরূপ চন্দ্র ত' 
দূরে রহুক, হায়! এতাবদবধি আমি ভজনরুচির অবসরও পাইলাম না।।১৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মূর্তি্জরাং প্রাপ্তা, তেন বৃন্দাবনাদৌ গমনসামর্থ্যং গতম্‌। মনোবৃত্তিশ্চ ভবৎ- 
স্মৃতের্বিধুরতা-পদবীমভাবপদবীমগাৎ। হে অঘধ্বংসিন্! ভবদালোকন-রূপচন্দ্রো দূরে বসতু, কিন্তু 
ভজনেত্যাদি।।১৬।। 
প্রারন্বকার্ধাসিদ্ধেঃ, যথা _ 
স্বপ্নে ময়াদ্য কুসুমানি কিলাহৃতানি যত্রেন তৈর্বিরচিতা বনমালিকা চ। 
যাবন্মুকুন্দ-হৃদি হন্ত নিধীয়তে সা হা তাবদেব তরসা বিররাম নিদ্রা।।১৭।। 
অনুবাদ। প্রারন্বকার্ষের অসিদ্ধিতে যথা- অদ্য স্বপ্নে আমি পুষ্পচয়ন করিয়াছি, 
যত্রপূর্বক তন্দ্রা মাল্যও গাথিলাম। অথচ হায়! যখনই উহা শ্রীকৃষ্ণগলে অর্পণ করিতেছি 
সেই সময় নিদ্রাভঙ্গ হইয়া গেল।1১৭ || 


৫, 


দক্ষিণ ৪।১৮-২১]  শ্রীআ্ীভক্তিরসামৃতাঁসন্ধুঃ 


বিপত্তে, যথা _ 
কথমনায়ি পুরে ময়কা সুতঃ কথমসৌ ন নিগৃহ্য গৃহে ধৃতঃ? 
অমুমহো বত দস্তিবিধুন্তদো বিধুরিতং বিধুমত্র বিধিৎসতি।1১৮।। 
অনুবাদ। বিপত্তিতে, যথা-নেন্দ মহারাজ কহিলেন)-হায়! আমি কিজন্য পুত্রকে 
মথুরায় আনিলাম? কেনই বা উহাকে গৃহে শাসন করিয়া ধরিয়া রাখিলাম না? আহা! 
এখন এই কৃষ্ণচন্দ্রকে কুবলয়াগীড় নামক হস্তিরূপ রাহু কষ্ট দিতে ইচ্ছা করিতেছে।।১৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কথমনায়ীতি শ্রীব্রজেন্দ্রবচনম্। অমুং শ্রীকৃষ্ণরূপবিধুং তুদতি বিধুস্তদঃ 
কুবলয়াপীড়হস্তিরূপরাহুঃ বিধুরিতং দুঃখিতং বিধিৎসতি কর্তৃমিচ্ছতি।।১৮।। 
অপরাধাৎ, যথা শ্রীদশমে (১০।১৪।৯)-- 
পশ্যেশ! মেহনার্যমনন্ত আদ্যে পারত্মনি ত্বষ্যুপি মায়ি-মায়িনি। 
মায়াং বিতত্যেক্ষিতুমাত্মবৈভবং হ্যহং কিয়ানৈচ্ছমিবাচিরদ্ৌ।।১৯।। 
অনুবাদ। অপরাধ হইতে, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে__হে প্রভো, আমার অন্যায় ব্যবহার 
দেখুন! আমি মায়াবাদিগণেরও মোহোৎপাদক অনন্ত আদিপুরুষ পরমাত্মরূপী আপনার 
প্রতি মায়া বিস্তার করিয়া ভবদীয় এশ্বর্য দেখিতে ইচ্ছুক হইয়াছিলাম! অহো! অগ্নি 
হইতে উৎপন্ন জালা যেমন অগ্নির প্রতি স্বপ্রভাবপ্রচারে অসমর্থ হয়, আমিও সেইরূপ 
আপনা হইতে উদ্ভূত হইয়াও আপনার প্রতি প্রভাববিস্তার করিতে কিছুমাত্র সক্ষম 
নহি।1১৯।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পশ্যেশেতি ব্রহ্মবাক্যম্‌।।১৯।। 
যথা বা 
স্যমন্তকমহং হাত্বী গতো ঘোরাস্যমত্তকম্‌। 
করবৈ তরণীং কাং বা ক্ষিপ্তো বৈতরণীমনু? ২০।। 
অনুবাদ। যথা বা-_(অক্রুর চিন্তা করিলেন--) স্যমত্তকমণি হরণ করিয়া ত' ভয়ঙ্কর 
মুখ যমের আলয়েই গিয়াছি! এখন বৈতরণীতে নিক্ষিপ্ত আমি কাহাকেই বা তরণী 
করিব? ২০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ঘোরমাস্যং মুখং যস্য তম্‌ অন্তকং গতঃ। অতএব বৈতরণ্যাং ক্ষিপ্তোহহং 
কিংবা তরণীং করবৈ।।২০।। 
অথ দেন্যম্‌_ 
দুঃখত্রাসাপরাধাদ্যৈরনৌর্জিত্যন্ত দীনতা। 
চাটুকৃন্মান্দ্য-মালিন্য-টিন্তাঙ্গজড়িমাদিকৃৎ।।২১।। 
অনুবাদ। অতঃপর দৈন্য-দুঃখ, ত্রাস ও অপরাধাদি হইতে যে নিজবিষয়ে 


আশ্রীভাক্তরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪।২১-২৪ 


অতিহেয়তা-বুদ্ধি হয়, তাহাই 'দীনতা”। এই দীনতায় চাটু, হৃদয়ের অপটুতা, মালিন্য, 
চিন্তা ও জাড্যতাদি প্রকাশিত হয়।|২১।। 
তত্র দু্খেন, যথা শ্রী দশমে (১০1৫১1৫৭)-__ 
চিরমিহ বৃজিনা্তস্তপ্যমানোহনুতা পৈরবিতৃষষড়মিত্রো লব্বশান্তিঃ কথ্ৎ। 
শরণদ! সমুপেতস্ত্রৎপদাক্জং পরাত্ন্নভয়মৃতমশোকং পাহি মাপন্নমীশ! ২২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে দুঃখে, যথা শ্রীদশমক্কন্ধে_ (মুচুকুন্দ বলিলেন--) হে শরণদ, 
পরমাত্মন, ঈশ! আমি ইহ সংসারে দীর্ঘকালযাবৎ কর্মফলভোগে ক্রিষ্ট হইয়াছি, অনুতাপে 
সন্তপ্ত, অবিতৃপ্ত ইন্দ্রিয়ত্রদের তাড়নায় শান্তিশূন্য হইয়া দৈববশতঃ অভয়, অশোক ও 
অমৃতম্বরূপ ভবদীয় চরণকমল প্রাপ্ত হইয়াছি। এক্ষণে শরণাগত আমাকে রক্ষা 
করুন| 1২২ ।। 


ত্রাসেন, যথা প্রথমে (১1৮১০) - 
অভিদ্রবতি মামীশ! শরস্তপ্তায়সং প্রভো! 
কামং দহতু মাং নাথ! মা মে গর্ভো নিপাত্যতাম্।।২৩।। 

অনুবাদ। ত্রাসে, যথা প্রথমস্কন্ধে_ উত্তরার উক্তি--) হে প্রভো! জলন্ত লৌহশল্যযুক্ত 
এই বাণ আমার প্রতি আসিতেছে। হে নাথ! এ জুলত্তবাণ আমাকে যথেচ্ছ দগ্ধ করুক, 
কিন্তু আমার গর্ভপাত যেন না ঘটে ।।২৩|| 

অপরাধেন, যথা শ্রাদশমে (১০।১৪1১০) -__ 

অতঃ ক্ষমস্থাচ্যুত! মে রজো-ভুবো হ্যজানতস্ত্বৎপৃথগীশমানিনঃ। 

 অজাবলেপান্ধতমোহন্ধচক্ষুষ এষোহনুকম্প্যো ময়ি নাথবানিতি।।২৪।। 

অনুবাদ। অপরাধে, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে ব্রহ্মার বাক্য--) হে অচ্যুত! আমি 
রজোগুণোৎপন্ন বলিয়া স্বভাবতঃ অজ্ঞান ও স্বতন্ত্র ঈশ্বরাভিমানী জগতের সৃষ্টিকর্তা 
বলিয়া গর্বে আমি অন্ধ হইয়াছি। “সুতরাং এ ব্রহ্মা আমার আজ্ঞাবহ ভূত্য ও দয়াপাত্র' 
-ইহা বিবেচনা করিয়া আমাকে ক্ষমা করুন।।২৪|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অনৌর্জিত্যমাত্মন্যতিনিস্থষ্টতা মননম্‌। চিরমিহেতি মুচুকুন্দ-বাক্যম্‌। 
অভিদ্রবতীত্যুত্তরা বাক্যম্‌। তণ্তমগ্রিমুদ্গিরৎ আয়সং লোহশল্যং যস্য স শরঃ। অতঃ ক্ষমন্তেতি 
ব্রন্মবাক্যম্‌। রজোগুণেন ভূরুৎপত্তির্যস্য তথাভূতস্য মম অপরাধং ক্ষমন্ব। অহমেব সৃষ্টিকর্তা ঈশ্বর 
ইতি ত্বত্ুঃ সকাশাৎ পৃথগীশমানিনঃ। তত্র হেতুঃ ব্রন্মাইহম্‌ অজ অজন্মা স এবাবলেপঃ অহঙ্কার 
তদ্রুপেণান্ধঃ তমসান্ধকারেণ অন্ধে চক্ষুসী যস্য তথাপ্যেষ মল্লক্ষণো জনোহনুকম্প্যঃ। তত্র প্রকারং 
স্বয়মেবাহ-অন্যব্রেন্দ্রাদৌ প্রভূত্বাহঙ্কারবন্তেহপি ময়ি বিষয়ে তু নাথবান্‌ দাস ইতি ভাবনয়া অনুকম্পা 
কর্তব্যা।।২১-২৪।। 


আদ্যশব্দেন লজ্জয়াপি, যথা তত্রেব ভোঃ ১০।২২।১৪)-_ 


দক্ষিণ ৪২৫২৮]  আ্রীত্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


মাহনয়ং ভোঃ! কৃথাস্তাস্ত নন্দগোপসুতং প্রিয়ম্‌। 
জানীমোহঙ্গ! ব্রজশ্লীঘ্যং দেহি বাসাংসি বেপিতাঃ।২৫।। 
অনুবাদ। আদ্যশব্দদ্বারা লজ্জায়ও জানিতে হইবে, যথা এ দশমস্কন্ধেই (গোগীগণের 
উক্তি)__হে কৃষ্ত! এরূপ অন্যায় ব্যবহার করিও না, আমরা নন্দগোপ তনয় ও ব্রজমণ্ডলে 
ংসাভাজন তোমাকে আমাদের প্রিয় বলিয়াই ত' জানি। সুতরাং বসন দাও, আমরা 
কম্পিতা হইতেছি।।২৫।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মাহনয়মিতি চীরহরণপ্রসঙ্গে ব্রজসুন্দরীণাং বাক্যম্।।২৫ || 
অথ গ্নানিঃ _ 
ওজঃ সোমাত্মকং দেহে বলপুষ্টিকৃদস্য তু। 
ক্ষয়াচ্ছমাধি-রত্যাদ্যে গ্লানির্নিষ্রীণতা মতা। 
কম্পাঙ্গজাড্য-বৈবর্থয-কার্শ্য-দৃগ্ভ্রমণাদিকৃৎ।।২৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর গ্লানি- শরীরে বল ও পুষ্টিকারী সোমাত্মক, শুক্র হইতেও শ্রেষ্ঠ 
ধাতুবিশেষকে “ওজঃ” বলা হয়। শ্রম, মনঃপীড়া ও রত্যাদি দ্বারা ক্ষয় হইলে যে দুর্বলতা 
হয় তাহাকে গ্লানি” বলা হয়। ইহাতে কম্প, দেহের জাড্য, বৈবর্ণ্য কৃশতা নেত্রঘূর্ণাদি 
প্রকাশ পায়।।২৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ওজ?ঃ শুক্রাদপ্যুৎকৃষ্টো ধাতু বিশেষঃ। তচ্চ সোমাত্মকং চন্দ্রদেবতাকমিত্যর্থঃ। 
শ্রমমনঃ পীড়ারমণাদ্যৈশ্চরমৌজসঃ ক্ষয়াৎ জাতা যা নিষ্প্রাণতা সা গ্লানিরিত্যর্থঃ।।২৬।। 
তত্র শ্রমেণ, যথা _ | 
আঘূর্ণন্মণি-বলয়োজ্জ্বলপ্রকোষ্ঠা গোষ্ঠান্তমধুরিপুকীর্তি-নর্তিতোষ্ঠী। 
লোলাক্ষী দধিকলসং বিলোড়য়ন্তী কৃষ্ণায় ক্লমভরনিঃসহা বভূব।।২৭।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে শ্রমে, যথা- শ্রীরাধা গোষ্ঠমধ্যে শ্রীকৃষ্ণের জন্য দধিকলস মন্থন 
করিতে থাকিলে তাহার মণিময় বলয়সমূহ ঈষৎ ঘুর্ণিত হওয়ায় বাহু উজ্জ্বল হইয়াছিল, 
সেই সময় তাহার ওষ্ঠভাগ মধুরিপুর কীর্তিগানে নর্তন করিতেছিল, শ্বশ্রু প্রভৃতির 
আশঙ্কায় তাহার নেত্র চঞ্চলায়মান হইল এবং মন্থন করিতে করিতে তিনি শ্রমভরে 
বিবশাঙ্গী হইলেন।।২৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। আঘূর্ণতঃ “স্তরি” ইতি খ্যাতা মণিবলয়া যত্র তথাভূতং প্রকোষ্ঠং যস্যাঃ সা, 
শ্রীকৃষণর্থং দধিকলসং বিলোড়য়ন্তী নিঃসহা বিবসাঙ্গী বভূব। মধুরিপু কীর্তিগানে শ্বশ্প্রভৃতিতঃ আশঙ্কয়া 
লোলাক্ষী।।২৭ || 
যথা বা- 
গুম্ফিতুৎ নিরুপমাং বনশ্রজং চারু পুষস্পপটলং বিচিন্বতী। 
দুর্গমে ব্লমভরাতিদুর্বলা কাননে ক্ষণমভূন্মুগেক্ষণা।।২৮।। 


অনুবাদ। যথা বা-_মৃগলোচনা রাধা অতুলনীয়া বনমালা রচনা করিতে প্রবৃত্তা 
দুর্বলা হইলেন।।২৮।। 
আধীনা যথা 
সা রসব্যতিকরেণ বিহীনা ক্ষীণজীবনতয়োচ্চলহংসা। 
মাধবাদ্য বিরহেণ তবান্ধা শুষ্যতি স্ম সরসী শুচিনেব।।২৯।। 
অনুবাদ। মনঃপীড়াতে, যথা-_হে মাধব! তোমার বিরহবশতঃ অদ্য তোমার মাতা 
গ্রীষমসময়ে জলাভাবে সারস ও হংসবিরহিত সরোবরের ন্যায় সুখসম্পর্কবিহীনা ও 
ক্ষীণপ্রাণতা নিমিত্ত মৃতপ্রায় হইয়াছেন।।২৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে মাধব! তব বিরহেণ সা যশোদা শুষ্যতি। শুচিনা গ্রীষ্মেণ সরসীব 
রসব্যতিকরেণানন্দসমূহেন বিহীনা, সরোবরপক্ষে__সারসা জলচর পক্ষিবিশেষ-স্তেষাং ব্যতিকরেণ 
সমূহেন বিহীনা, তত্র জলাভাবাৎ ক্ষীণজীবত্বেন উচ্চলন্‌ হংসাখ্যঃ জীবাত্মা যস্যাঃ পক্ষে ক্ষীণত্বেন 
উচ্চলন্‌ হংস পক্ষী যতঃ।।২৯।। 
রত্যা, যথা রসসুধাকরে _ 
অতিপ্রযত্রেন রতান্ততান্তা কৃষ্ণেন তল্লাদবরোপিতা সা। 
আলন্ব্য তস্যৈব করং করেণ জ্যোৎস্না-কৃতানন্দমলিন্দমাপ।1৩০।। 
অনুবাদ। রতিনিমিত্ত, যথা রসসুধাকরে__রতি ক্রীড়ার অন্তে শ্রীমতী এতই প্লানিযুক্তা 
হইয়াছিলেন যে শ্রীকৃষ্ণ তাহাকে অতি প্রযত্বে শয্যা হইতে নামাইলেন, তাহারই 
হস্তাবলন্বনে রাধিকা জ্যোতক্নাধবলিত গৃহকুট্টিমে গেলেন।।৩০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্েনাতিপ্রযত্রাৎ তল্লাদবরোপিতা সা কিল গৃহাগ্র-কুট্রিমমাপ। কীদৃশী? 
রমণস্য অস্তে তাস্তা গ্লানিযুক্তা।।৩০।। 
অথ শ্রমঃ -_ 
অধ্ব-নৃত্য-রত্যাদ্যুত্থঃ খেদঃ শ্রম ইতীর্যতে। 
নিদ্রা-স্বেদাঙগসন্মর্দ-জৃত্তাম্বাসাদিভাগসৌ।।৩১।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রম-_পথ, নৃত্য ও রমণাদি জনিত খেদকে শ্রম” বলা হয়। 
ইহাতে নিদ্রা, ম্বেদ, অঙ্গসম্মর্দ, জূত্তা ও ঘনশ্বাসাদি লক্ষিত হয়।1৩১|| 
তত্র অধ্বনো যথা _ 
কৃতাগসং পুত্রমনুব্রজন্তী ব্রজাজিরান্তব্রজরাজরাজ্জী। 
পরিস্থালৎকুণ্ডলবন্ধনেয়ং বভূব ঘর্মান্ুকরম্থিতাঙগী।।৩২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে পথজনিত, যথা-_অপরাধী পুত্রের পিছনে প্রাঙ্গণমধ্যে গমনকারিণী 
বজেশ্বরীর কেশবন্ধন খুলিয়া গেল এবং দেহ ঘর্মজলে ব্যাপ্ত হইল।1৩২।। 


দক্ষিণ ৪।৩৩-৩৬] আশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


০৬৬৬০৬৬৯০০০ ৬৮-২৮-8৮২8 ৮০8৮78৮8৮8৮ 8৮ ৮ ৮৮-২৮-৮২৮৮ ২৮-8৮-8৮8৮ ৯৮-৮৮-৮8৮৮ 


বিত্তীর্যোত্তরলিতাহারমঙ্গহারং সঙ্গীতোন্মুখমুখরৈরৃতঃ সুহৃতিঃ। 
অস্থিদ্যদ্বিরচিতনন্দসূনুপর্বা কুর্বাণস্তটভুবি তাগুবানি রামঃ।।৩৩।। 
অনুবাদ। নৃত্যজনিত, যথা- শ্রীকৃষ্ণের উৎসবোপলক্ষ্যে সঙ্গীতাদিমুখর-সুহৃদবৃন্দে 
হারসমূহ দুলিতেছিল ও দেহ হইতে ঘর্ম পড়িতেছিল।1৩৩ || 
রতাদ্‌ যথা শ্রাদশমে (১০।৩৩।২০)-_ 
তাসাং রতিবিহারেণ শ্রান্তানাং বদনানি সঃ। 
প্রামৃজৎ করুণঃ প্রেম্ণা শন্তমেনাঙ্গ! পাণিনা।।৩৪।। 
অনুবাদ। রতিজনিত, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে_গোপীগণ রতিবিহারে ক্লান্ত হইলে সেই 
করুণ কৃষ্ণ মঙ্গলময় হস্তে তাহাদের মুখমণ্ডল প্রেমভরে মার্জন করিলেন।।৩৪|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বিরচিতং নন্দসূনোঃ শ্রীকৃষ্ণস্য পর্ব উৎসবো যেন তথাভূতো রামঃ তাগুবানি 
কুর্বন সন্‌ অস্বিদ্যৎ। উত্তরলিতো হারো যত্র এবস্ুতমঙ্গহারম্‌ অঙ্গবিক্ষেপং বিভ্তীর্য। প্রামজং 
ইত্যপলক্ষণম্‌। রমণসময়ে ব্যত্যস্তানাং কেশভূষাবস্ত্রাদীনামপি সংস্কারঃ প্রেম্ণা কৃত ইতি জ্ঞেয়মূ।।৩৩- 
৩৪।। 
অথ মদঃ - 
বিবেকহর উল্লাসো মদঃ স দ্বিবিধো মতঃ। 
মধুপানভবোহনঙ্গবিক্রিয়াভরজোহপি চ। 
গত্যঙ্গ-বাণীস্থীলন-দৃগ্ঘূর্ণা-রক্তিমাদিকৃৎ।।৩৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর মদ-বিবেকহর উল্লাসকে “মদ” বলা হয়। উহা দুই প্রকার 
মধুপানজাত ও কন্দর্প বিকারজাত। ইহাতে গতি, দেহ ও বাক্যের স্থলন নয়ন ঘূর্ণা ও 
নয়নলোহিত্যাদি প্রকাশ পায়।।৩৫|| 
তত্র মধুপানভবো, যথা ললিতমাধবে (৫1৪১) 
বিলে ক্কনু বিলিল্যিরে নৃপপিপীলিকাঃ পীড়িতাঃ 
পিনস্মি জগদণ্ডকং ননু হরিঃ ভ্রুধং ধাস্যতি। 
শচীগৃহকুরঙ্গ রে হসসি কিং ত্বমিত্যুন্নদ- 
নুদেতি মদডন্বরস্থবলিতচুড়মগ্রে হলী।।৩৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে মধুপানজাত, যথা ললিতমাধবে-(রক্সিণীহরণপ্রসঙ্গে জরাসন্ধাদির 
সহিত যুদ্ধসময়ে মধুপানমন্ত বলদেবের উক্তি) “ওরে! নৃপপিপীলিকা সকল পীড়িত 
হইয়া কোন গর্তে পলায়ন করিল? যদি তাহার ব্রন্মাণুমধ্যে কোথাও থাকে, তাহা 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪।৩৬-৪০ 
গ 750554058795508559784৮৯ 5 


হইলে আমি ব্রন্মাগ্ুকেই চূর্ণ করিব। এইরূপ করিলে হরি ক্রোধ করিবে কি? ওহে 
শটাগৃহকুরঙ্গ ইন্দ্র! তুই কি আমাকে দেখিয়া হাস্য করিতেছিসঃ, এইরূপে উচ্চ নিনাদ 
করিতে করিতে বলদেব মদৌৎকট্যহেতু মস্তকের চূড়াটিও স্থলিত করিয়া সম্মুখে উদিত 
হইতেছেন।।৩৬ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিলে ইতি রুক্সিণীহরণ-প্রসঙ্গে জরাসন্ধাদিভিঃ সহ যুদ্ধসময়ে মধুপানেন 
মত্তস্য বলদেবস্য বাক্যম্‌। হে নৃপপিপীলিকাঃ পীড়িতাঃ সন্তঃ কুত্র বিলিল্যিরে লীনা বভূবুঃ। ভবতু 
তথাপি, যত্র কুত্রচিৎ পলায়ন কৃত্াব্রহ্মাণ্ডে এব স্থাস্যস্তি, তস্মাদহংব্রহ্মাগুমেব পিনস্মি চূর্ণী করোমি। 
বস্য মদবিহূলত্বং দৃষ্টা ইন্্রাদয়ো হস্তীতি মত্ত ইত্যাহ-ইতি উচ্চৈর্নদন হলী বলদেবঃ মদস্য ডস্বরেণ 
ওৎকট্যেন স্বলিতা চূড়া যস্য তদ্‌ যথা স্যন্তথা উদেতি।।৩৬|| 
যথা বা প্রাচাম্‌_ 
ভভভ্রমতি মেদিনী লললম্বতে চন্দ্রমাঃ 
কৃকৃষ্ণ! ববদ দ্রততং হহহসন্তি কিং বৃষ্তয়ঃ। 
সিসীধু মুমুমুধ্চ মে পপপপানপাত্রে স্থিতঃ 
মদস্থীলিতমালপন্‌ হলধরঃ শ্রিয়ং বঃ ক্রিয়াৎ।।৩৭।। 
অনুবাদ। যথা বা প্রাটানগণ--“হে কৃষ্ণ!সত্বর ব-ব-বল দেখি_ পৃথিবী ঘু-ঘু-ঘুরিতেছে 
কি?চন্দ্র ল-ল-লম্বিত হইয়া পড়িয়াছে কি? বৃষ্িবংশ্যগণ হ-হ-হাসিতেছে কি? আমার 
প-প-প-পানপাত্রহ্থিত সি-সীধু ত-ত-ত্যাগ কর।” এইরূপে মদস্থলিত বাক্য প্রয়োগকারী 
হলধর তোমাদের মঙ্গল করুন ।1৩৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চন্দ্রমাঃ পৃথিব্যাং লম্বতে, হে কৃষ্ণ! ইদং দ্রুতং বদ, মম পানিপাত্রস্থিতং সীধু 
মু্চ।।৩৭ || 


উত্তমস্ত মদাচ্ছেতে মধ্যো হসতি গায়তি। 
কনিষ্ঠঃ ক্রোশতি স্বৈরং পরুষং বক্তিরোদিতি।।৩৮।। 
অনুবাদ। মদান্বিত হইয়া উত্তমব্যক্তি শয়ন করে; মধ্যম হাস্য করে, গান করে; আর 
কনিষ্ঠ যথেচ্ছভাবে চীৎকার, তীব্র বাক্যবিন্যাস ও ক্রন্দন করে।।৩৮।। 
মদোহপি ত্রিবিধঃ প্রোক্তত্তরুণাদি-প্রভোদতঃ। 
অত্র নাত্যুপযোগিত্বাদিত্তার্য ন হি বর্ণিতঃ।।৩৯।। 
অনুবাদ। তরুণাদিভেদে মদও তিন প্রকার হয়, এখানে তত উপযোগিতা না থাকায় 
তাহাদের বিস্তৃত বর্ণনা করা হইল না।।৩৯।। 
অনঙ্গবিক্রিয়া-ভবজোৌ, যথা _ 
ব্জপতিসুতমগ্রে বীক্ষ্য ভূগ্মীভবদ্ভুর্রমতি হসতি রোদিত্যাস্যমন্ত্্ধাতি। 
প্রলপতি মুহুরালীং বন্দতে পশ্য বৃন্দ! নবমদনমদান্ধা হস্ত গান্ধর্বিকেয়ম্।8০।। 


দক্ষিণ 818০-৪৫]  আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। অনঙ্গবিকারজনিত, যথা-_হে বৃন্দে! অদ্ভুত দেখ-_নীবন-মদনমদে 
অন্ধীভূতা এই রাধিকা সম্মুখে ব্রজেন্দ্রনন্দনকে দর্শন করিয়া কখনও ভু কুটিল করিতেছেন, 
কখনও বা প্রলাপ, কোন সময় বা পুনঃ পুনঃ পুনঃ সখীকে বন্দনা করিতেছেন।।18০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কন্দর্পমদেন অন্ধা রাধা মুখমন্তর্র্ধাতি।18০|| 
অথ গর্বঃ _ 
সৌভাগ্য-বূপতারণ্য-গুণ সর্বোত্তমাশ্রয়ৈঃ। 
ইষ্টলাভাদিনা চান্যহেলনং গর্ব ঈর্যতে।।৪১।। 
তত্র সোল্লুগ্ঠবচনং লীলানুত্তরদায়িকা। 
স্বা্েক্ষা নিহবোহন্যস্য বচনাশ্রবণাদয়ঃ।18২।। 
অনুবাদ। অতঃপর গর্ব--সৌভাগ্য, রূপ, তারুণ্য, গুণ, সর্বশ্রেষ্ঠাশয় এবং 
ইষ্টলাভাদিজনিত অন্যের অবহেলাকে গর্ব” বলা হয়। উহাতে উপহাসযুক্ত বাক্য, 
লীলাবশে উত্তর না দেওয়ায়, নিজাঙ্গ দর্শন করা, স্বাভিপ্রায় গোপন রাখা এবং অন্যের 
বাক্যে অশ্রবণাদি প্রকাশ পাইয়া থাকে ।1৪১-৪২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। লীলয়া অনুস্তরদায়িতা, নিহৃবঃ স্বাভিপ্রায়াদের্গোপনম্।1৪২।। 
তত্র সৌভাগ্যেন, যথা শ্রীকৃষ্ণকর্ণামৃতে _ 
হস্তমুৎক্ষিপ্য যাতোহসি বলাৎ কৃষ্ণ! কিমভ্ভূতম্। 
হৃদয়াদ্যদি নির্ধাসি পৌরুষং গণয়ামি তে।।৪৩।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সৌভাগ্যে যথা-_হে কৃষ্ণ! বলপূর্বক হাত ছাড়াইয়া যে গিয়াছ, 
ইহাতে আর আশ্চর্য কি আছে? যদি তুমি আমার হৃদয় হইতে বাহিরে যাইতে পার, 
তাহা হইলে তোমার পৌরুষ গণনা করিব 11৪৩ || 
রূপতারণ্যেন, যথা - 
যস্যাঃ স্বভাবমধুরাং পরিষেব্য মুর্তিং ধন্যাবভুব নিতরামপি যৌবনশ্রীঃ। 
সেয়ং তুঁয়ি ব্রজবধূশতভুক্তমুক্তে দূক্পাতমাচরতু কৃষ্ণ! কথং সখী মে? 8৪| 
অনুবাদ। রূপতারুণ্যে, যথা-_হে কৃষ্ণ! ষাঁহার স্বভাবমধুরা মূর্তির সেবা করিয়া 
যৌবনশ্রীও বিশেষরূপেই ধন্য হইয়াছে, আমার সেই সখী কি প্রকারে শত শত 
গোপীকর্তৃক পূর্বে উপভুক্ত পশ্চাৎ পরিত্যক্ত তোমাতে দৃষ্টিপাত করিবেন? ৪৪1 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । যস্যা রাধায়াঃ স্বভাবমধুরাঃ মুর্তিং পরিষেব্য যৌবনশ্রীঃ ধন্যা বভব, সেয়ং মম 
সখী ব্রজবধূভিঃ ভূক্তঃ ভোগানত্তরং ত্যক্তস্ত্রমূ। এবভ্তুতে ত্বয়ি কথং দৃকপাতম্‌ আচরতু ? ৪৪ || 
গুণেন, যথা _ 
গু্ফন্ত গোপাঃ কুসুমৈঃ সুগন্ধিভির্দামানি কামং ধৃতরামণীয়কৈঃ। 
নিধাস্যতে কিন্তু সতৃষ্ণমগ্রতঃ কৃষেগ মদীয়াং হৃদি বিস্মিতঃ অজম্।186|। 


শীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪1৪৫-৪৮ 


অনুবাদ। গুণে, যথা-গোপীগণ রমণীয় সুগন্ধি পুষ্পদ্ধারা মালা রচনা করুক্‌ না 
কেন, কিন্তু শ্রীকৃষ্ণ তৃষ্র ও বিম্ময়পূর্বক মদীয় মালাই সর্বাগ্রে বক্ষে ধারণ করিবেন ।18৫1। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ধৃতং রামণীয়কং রমণীয়ত্ং যৈস্তৈঃ কুসুমৈঃ দামানি গোপাঃ গুল্ফস্ত, কিন্ত 
মদীয়ামেব অজং কৃষেগর হৃদি নিধাস্যতে 18৫ || 
সর্বোত্তমাশ্রয়েণ, যথা শ্রীদশমে (১০।২1৩০) _ 
তথা ন তে মাধব! তারকাঃ কৃচিদ্ভ্রশ্যন্তি মার্গাত্য়ি বদ্ধসৌহৃদাঃ। 
ত্ুয়াভিগুপ্তা বিচরন্তি নির্ভয়াবিনায়কানীকপমূর্ধসু প্রভো।18৪৬।। 
অনুবাদ। সর্বোত্তমাশ্রয়ে,_-হে প্রভো! মাধব! তোমাতে শ্রীতি-সম্বন্ধ-বিশিষ্ট 
ভাগবতগণ কখনও সুপথ হইতে ভ্রষ্ট হন না, বরং তাহারা তোমাকর্তৃক সুরক্ষিত হইয়া 
নিঃশঙ্কচিত্তে বিঘ্লোৎপাদকগণের পালকসমূহের মস্তকে পাদপ্রসারণপূর্বক বিচরণ 
করেন।18৪৬।। 
ভাবার্থ। ভগবভ্তক্তগণ ভগবতকর্তৃক সুরক্ষিত বিঘিসমূহকে গণনা করেন না।1৪৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । হে মাধব! যথা অভ ক্তা ভ্রশ্যন্তি তথা তাবকাস্তদ্ভক্তা ভজনমার্গাৎ ন ভ্রশ্যন্তি। 
তুয়াভিগুপ্তাঃ সর্বতো রক্ষিতাঃ সন্তঃ বিনায়ানীকপস্য বিঘ্নরূপ সেনাপালকস্য মূর্ধসু বিচরত্তি ত্দাশ্রয়ণেন 
বিদ্বান ন গণয়ন্তীতি তাৎপর্যার্থঃ।18৬।। 
ইষ্টলাভেন যথা _ 
বৃন্দাবনেন্দ্র! ভবতঃ পরমং প্রসাদমাসাদ্য নন্দিতমতিরূহরুদ্ধতোইস্মি। 
আশংসতে মুনিমনোরথবৃত্তিমৃগ্যাং বৈকুষ্ঠনাথকরুণামপি নাদ্য চেতঃ।18৭।। 
অনুবাদ। ইষ্টলাভে, যথা (মথুরার তন্তবায়ের উক্তি)_হে বৃন্দাবনচন্দ্র! আপনার 
পরম অনুগ্রহ লাভ করিয়া আনন্দিতমতি আমি বারংবার উদ্গতই হইয়া পড়িতেছি। 
আজ আমার চিত্ত মুনিবৃন্দের মনোবৃত্তিদ্বারা অন্বেষনীয় বৈকৃঠপতির করুণাকেও বাঞ্থা 
করিতেছে না।18৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৃন্দাবনেন্দ্রেতি মথুরা-বায়কস্যোক্তিঃ। মুণীনাং মনোরৈরপি মৃগ্যাং নারায়ণস্য 
করুণাং মম চেতঃ নাশংসতে নাকাঙক্ষতীত্যর্থঃ।18৭|| 
অথ শঙ্কা _ 
স্বীয়চৌর্যাপরাধাদেঃ পরক্রৌর্ধাদিতত্তথা। 
স্বানিষ্ঠোৎপ্রেক্ষণং যত্তু সা শঙ্কেত্যভিধীয়তে। 
অনত্রাস্যশোষ-বৈবর্য-দিক্প্রেক্ষা-লীনতাদয়ঃ।18৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর শঙ্কা-ন্বীয় চৌর্যাপবাদ, অপরাধ ও পরের ক্রুরতাদিহেতু নিজের 
অনিষ্টানুমান হয়, তাহাকে শঙ্কা” বলা হয়৷ এই অবস্থায় মুখশোষ, বৈবর্ণ্য, দিক্‌-নিরীক্ষণ 
ও পলায়নাদি প্রকাশ পায়।।৪৮|| 


দক্ষিণ ৪1৪৯-৫২] আ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


৬৬০৬৬৬০৭৬৬০৬-৬০৬০৬৬৯০৯৬০৬০৬৬৭৬৬-৭৬৬৬-৬২২২-২২--- ৯৯৯৯৯ 


তত্র চৌর্যাদ, যথা _ 
সতর্ণকং ডিম্বকদন্বকং হরন্‌ সদস্তমন্তোরুহসম্ভবত্তদা। 
তিরোভবিষ্যন্‌ হরিতশ্চলেক্ষণৈরষ্টাভিরস্টৌ হরিতঃ সমীক্ষতে।18৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে চৌর্যজনিত, যথা-্রন্গা দর্প প্রকাশে ও বসবালকাদি হরণ করিয়া 
শ্রীকৃষ্ণের নিকট হইতে তিরোধান করিতে করিতে আটটি চঞ্চল নেত্রেই আটদিরু দেখিতে 
. লাগিলেন।1৪৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অস্তোরুহ-সম্তবঃ ব্রহ্মা তর্ণকেন বংসেন সহিতং ডিম্বকদন্বকং বালকসমুহং 
সদস্তঃ যথা স্যাত্তথা হরন্‌ সন্‌ হরিতঃ হরেঃ সকাশাৎ তিরোভবিতুৎ অষ্টাভিশ্চঞ্চলক্ষেণৈ অক্টো হরিতঃ 
দিশঃ সমীক্ষতে।18৯। 
যথা বা- 
সমন্তকং হস্ত বমন্তমর্থং নিহূত্য দূরে যদহং প্রযাতঃ। 
অবদ্যমদ্যাপি তদেব কর্ম, শর্মাণি চিত্তে মম নিভির্ন্তি।।৫০।। 
অনুবাদ। যথা বা-_সুবর্ণ-প্রসবকারী স্যমস্তকমণি গোপন রাখিয়া আমি দূরে 
গিয়াছিলাম বলিয়া অদ্যাপি সেই নিন্দার্ কর্ম আমার চিত্তে সুস্থতা আনিতেছে না।1৫০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্যমস্তকমিত্যক্রুর-বাক্যম্‌। তদেব অবদ্যং নিন্দ্যং কর্ম কর্তু মম চিন্তে শর্মাণি 
সুখানি ভিনত্তি।।৫০।| 
অপরাধাৎ, যথা _ 
তদবধি মলিনোহসি নন্দগোষ্ঠে যদবধি বৃষ্টিমটীকরঃ শটীশ! 
 শুণু হিতমভিতঃ প্রপদ্য কৃষ্ণ শ্রিয়মবিশঙ্কমলং কুরু তমৈন্দ্রীম।৫১।। 
অনুবাদ। অপরাধ, যথা-ওহেইন্দ্! যেদিন তুমি নন্দগোষ্ঠে বৃষ্টিপাত করিয়াছিলে, 
তদ্দিন হইতে তুমি মলিন হইয়াছ, সুতরাং হিতোপদেশ শ্রবণ কর-সর্বতঃ -প্রকারে 
শ্রীকৃষ্ণের শরণ গ্রহণ করিয়া তুমি নিরাপদে এন্দ্রী সম্পত্তি ভোগ কর।1৫১|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণ, প্রপদ্য অবশিষ্টং যথা স্যাত্তথা এন্ডরীমিন্দরসন্বন্ধনীং শ্রিয়ং ত্বমলঙ্কুরু 
স্বীকুরু।1৫১।। 
পরক্রৌর্ষেণ, যথা পদ্যাবল্যাম্‌ ৩৩১) 
প্রথয়তি ন তথা মমার্তিমুচ্চৈঃ সহচরি! বল্লবচন্দ্রবিপ্রয়োগঃ। 
কটুভিরসুরমণ্ডলৈঃ পরীতে দনুজপতের্নগরে যথাস্য বাসঃ।1৫২।। 
অনুবাদ। পরক্ররতায়, যথা পদ্যাবলীতে-_হে সহচরি! তীব্র অসুরসকলে পরিবৃত 
অসুরপতি-কংসের মথুরানগরে শ্রীকৃষ্ণের বাস যেরূপ আমার কষ্টদায়ক হইয়াছে, তাহার 
বিরহজনিত ীড়াতেও আমি সেরূপ হই নাই।1৫২।। 


২৬৯ 


আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ8 [দক্ষিণ ৪1৫২-৫৭ 


্-------- 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মাথুর-বিরহে ব্যাকুলা শ্রীরাধা আহ-_দনুজপতেঃ কংসস্য নগরে মথুরায়াং 
্রীকৃষ্স্য অসুরৈঃ সহ বাসো যথা আর্তিং প্রথয়তি,ন তথেত্যাদি। তদানীং মথ্রাস্থানাং সর্বেষামসুরাণাং 
নাশেইপি স্নেহমাত্রেণাশঙ্কতে, অনিষ্টাশঙ্কানি বন্ধুহৃদয়ানীতি ন্যায়েন।।৫২ || 
শঙ্কা তু পরস্ত্রীণাং ভীরুত্বাত্তয়কৃত্তবেৎ।1৫৩।। 
অনুবাদ। উত্তমন্ত্রীগণ ভীরুত্বভাব হওয়ায় তাহাদের শঙ্কাও ভয়ঙ্করী হয়।16৩।। 


ত্রাসঃ - 
ত্রাসঃ ক্ষোভো হৃদি তড়িদ্ঘোরসত্বৌগ্রনিস্বনৈঃ। 
পার্খস্থালন্ব-রোমাঞ্চ-কম্পস্তস্ত-ভ্রমাদিকৃৎ।1৫81| 
অনুবাদ । ত্রাস- বিদ্যুৎ, ভয়ঙ্কর জন্ত ও প্রচণ্ড শব্দাদি হইতে হৃদয়ে যে ক্ষোভ উৎপন্ন 
হয়, তাহাকে 'ত্রাস' বলা হয়। ইহাতে পাশ্বস্থিত ব্যক্তির অবলম্বন, রোমাঞ্চ, কম্প,স্তন্ত 
ও ভ্রমাদি প্রকাশ পায়।1৫৪|| 
তত্র তড়িতা, যথা - 
বাঢ়ং নিবিড়য়া সদ্যত্তড়িতা তাড়িতেক্ষণঃ। 
রক্ষঃ কৃষ্ণেতি চুক্রোশ কোহপি গোগীস্ততন্ধয়ঃ। 1৫৫ || 
অনুবাদ। তন্মধ্যে বিদ্যুতে, যথা- শ্রীকৃষ্ণের সখা গোপাল-বালক অতীব নিবিড় 
বিদ্যুন্বারা তাড়িতনয়ন হইয়া তৎক্ষণাৎ “হা-কৃষণ! রক্ষা কর” বলিয়া চিৎকার 
করিলেন।1৫৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তড়িদাদিভিঃ হৃদি ক্ষোভ এব ত্রাসঃ, তস্য কার্যমাহ-__পার্নরেত্যাদি। 
গোপীস্তনন্ধয়ঃ শ্রীকৃষ্ঃস্য সখা গোপাল বালকঃ11৫৪-৫৫ || 
ঘোরসত্তেন, যথা _ 
অদূরমাসেদুষি বল্পবাঙ্গনা স্বং পুল্গবীকৃত্য সুরারিপু্গবে। 
কৃষ্ণভ্রমেণাশু তরঙ্গদঙ্গিকা তমালমালিঙ্গ্য বভুব নিশ্চলা।।৫৬।। 
অনুবাদ। ভয়ঙ্কর জন্ত হইতে-_দৈত্যবর্য অরিষ্ট বৃষরূপ ধরিয়া নিকটস্থ হইলে 
ব্রজাঙ্গনা কাপিতে কীপিতে কৃষ্ণভ্রমে সত্বরই তমালতরু আলিঙ্গন করিয়া নিশ্চলা 
ইইলেন।।৫৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। সুরারি-পুঙ্গবে অকিষ্টাসুরে স্বং পুঙ্গবীকৃত্য আত্মানং বৃষরূপীকৃত্য অদূরম্‌ 
আসেদুষি নিকটং প্রাপ্তবতি সতি গোপাঙ্গনা ভয়েন কম্পায়মাণাঙ্গিকা সতী কৃষ্তভ্রমেণেত্যাদি।।৫৬।। 
উগ্রণিস্বনেন, যথা _ 
আকর্ণয কর্ণপদবীবিপদং যশোদা বিস্কুর্জিতং দিশি দিশি প্রকটং বৃকাণাম্‌। 
যামান্সিকাম-চতুরা চতুরঃ স্বপুত্রং সা নেত্রচত্বরচরং চিরামাচচার।16৫৭|| 


২৬২ 


দক্ষিণ ৪1৫৭-৬৩]  শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। প্রচণ্ডশব্দে, যথা-_দিকে দিকে বৃকগণের কর্ণশূল প্রচণ্ড গর্জন শুনিয়া, 
অতিশয়চতুরা যশোদা দিবারাত্রই শ্রীকৃষ্ণকে নয়নগোচরে রাখিতেন।1৫৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মহাবনে বিহৃত্য শ্রীকৃষ্ণস্য বৃন্দাবনে বিজিহীর্ধা জাতা, তদা ভগবদিচ্ছয়ৈব 
বালকানাং ভয়ানকা অনস্তা বৃকাস্তত্রোৎপন্না ইতি কথা হরিবংশে বর্ততে। তদা তদনুসারেণাহ-_ 
আকর্ণযেতি। বৃকাণাং ক্ষুদ্রব্যাপ্রাণাং প্রকটং বিস্ফুর্জিতং ঘোরশব্দং কর্ণপদব্যা বিপত্তিরূপম্‌ আকর্ণ্য 
যশোদা অতিশয়চতুরা স্বপুত্রং নেত্রচত্বরচয়ং নেত্রাগ্রবর্তিনম্‌ আচচার চকারেত্যর্থঃ।1৫৭ || 
গাব্রোৎকম্পী মনঃকম্প সহসা ত্রাস উচ্যতে। 
পূর্বাপরবিচারোথং তয়ং ত্রাসাৎ পৃথগ্ভবেৎ। ৫৮ || 
অনুবাদ। পূর্বাপর ব্যতীত যে হৃদয়ক্ষোভ হঠাৎ গাত্রোৎকম্প ঘটায়, তাহাকে ত্রাস 
এবং পূর্বাপর বিচারজাত হইলে তাহাকে “ভয়” বলা হয়, অতএব ত্রাস ও ভয়ে পার্থক্য 
দেখা যায়।1৫৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পুর্বোক্তং ত্রাসং ভয়াৎ পৃথক্‌ কর্তৃমাহ গাত্রেতি। সহসেতি-_পূর্বাপরবিচারং 
বিনৈব ভবতি মনঃকম্পঃ বিচারোথশ্চেৎ ভয়ং ত্রাসাৎ পৃথগ্‌ ভবেৎ।1৫৮।| 
অথ আবেগঃ -_ 
চিত্তস্য সন্ত্রমো যঃ স্যাদাবেগোহয়ং স চাষ্টধা। 
প্রিয়াপ্রিয়ানল-মরুদ্বর্ষোৎপাত-গজারিতঃ।1৫৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর আবেগ- চিত্তের যে সন্ত্রম উহা “আবেগণ। তাহা প্রিয়, অপ্রিয়, 
অগ্নি, পবন, বর্ষা, উৎপাত, হস্তী ও শত্রু হইতে জাত হইয়া অষ্বিধ হয়।1৫৯।। 
প্রিয়োখে পুলকঃ সান্তবং চাপল্যাভ্যুদ্গমাদয়ঃ। 
অপ্রিয়োখে তু মুপাত-বিক্রোশ-ভ্রমণাদয়ঃ।।৬০।। 
ব্যত্যস্তগতিকম্পাহক্ষিমীলনাত্রাদয়োহগ্রিজে। 
বাতজেহঙ্গাবৃতি ক্ষি প্রগতি-দৃঙ্মার্জনাদয়ঃ।৬১।। 
বৃষ্টিজো ধাবন-চ্ছত্র-গাত্রসক্কোচনাদিকৃৎ। 
ওঁৎপাতে মুখবৈবপ্য-বিস্ময়োথকঠ্িতাদয়ঃ।।৬২।। 
গাজে পলায়নোতকম্প্রাস-পৃষ্ঠেক্ষণাদয়ঃ। 
অরিজো বর্মশস্ত্রাদি-গ্রহপসরণাদিকৃৎ।।৬৩।। 
অনুবাদ। প্রিয়োথ-আবেগহেতু পুলক, প্রিয়ভাষণ, চাঞ্চল্য ও অভ্যুরথানাদি প্রকাশিত 
হয়। অপ্রিয়োথহেতু ভূ-পতন, চীৎকার ও ভ্রমণাদি; অগ্নিজ আবেগে বিপর্যস্ত গমন, 
কম্পন, নয়নমুদ্রণ ও অশ্রু প্রভৃতি, বাতজ হইলে অঙ্গাচ্ছাদন, শীঘ্র গমন ও নেত্র- 
মার্জনাদি, বৃষ্টিজ আবেগে ধাবন, ছত্রগ্রহণ ও দেহসঙ্কোচনাদি, উৎপাতজনিত হইলে 
মুখবৈবর্ণ, বিস্ময় ও উচ্চকম্পাদি ঘটে। গজজনিত আবেগ হইলে পলায়ন, উৎকম্প, 


৮৮-8৮-৮8৮৮ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু8ৎ [দক্ষিণ ৪ 1৬৩-৬৭ 


নী --৮---৮-8৮----- ------ 


৮ ৮ ৮ 


জয় ওপশ্চা-ভাগেদন এবং হইলে বর্ন ধারণ গৃহহইতেনাতরণমন 
প্রভৃতি প্রকাশিত হয়।।৬০-৬৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বাস্তবং প্রিয়ভাষণম্। অভ্যুদ্গমোহভ্যুথনম্।1৬০।। 
তত্র প্রিয়দর্শনজো, যথা _ 
প্রেক্ষ্য বৃন্দাবনাৎ পুত্রমায়ান্তং প্রস্থুতস্তনী। 
সন্কুলা পুলকৈরাসীদাকুলা গোকুলেশ্বরী।।৬৪।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে প্রিয়দর্শনজনিত আবেগ, যথা-বৃন্দাবন হইতে আগত পুত্রকে 
দর্শন করিয়া মা যশোদার স্তন্যক্ষরণ হইতেছিল এবং তিনি পুলকিত-দেহে ব্যাকুল 
হইলেন।।৬৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অগ্নিজন্যে আবেগে অক্ষিমীলন-রোদনাদয়ো জ্ঞেয়াঃ। বর্ম কবচং শস্ত্াদিগ্রহণম্‌। 
অপসরণং পলায়নম। পুলকৈঃ সঙ্কুলা ব্যাপ্তা আসীৎ।1৬৪ || 
প্রিয়শ্রবণজো, যথা শ্রীদশমে (১০।২৩।১৮)- 
শরত্বাচ্যুতমুপায়ান্তং নিত্যং তদ্দর্শনোৎসুকাঃ। 
তৎকথাক্ষিপ্তমনসো বভূবুর্জাতসম্ত্রমাঃ।।৬৫।। 
অনুবাদ। প্রিয়-শ্রবণজনিত, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-যজ্ঞপত্বীগণ সর্বদা কৃষ্তকথায় 
সমাসক্তচিত্ত হওয়ায় সতত তাহার দর্শনে আকাড়িক্ষিণী ছিলেন। সম্প্রতি তিনি নিকটে 
আসিয়াছেন শ্রবণ করিয়া তাহারা শশব্যস্ত হইলেন ।1৬৫|। 
বিঃ ভঃ প্র টাকা। শ্রীকৃষ্ণ নিলি কারার়জি্লিনু জাতসন্ত্রমা 
বভুবুঃ।1৬৫।। 
অপ্রিয়দর্শনজো যথা -. 
কিমিদং কিমিদং কিমেতদুচ্চৈরিতি ঘোরধ্বনিঘুর্ণিতা লপস্তী। 
নিশি বক্ষসি বীক্ষ্য পৃতনায়াত্তনয়ং ভ্রাম্যতি সন্ত্রমাদ্‌ যশোদা।।৬৬। | 
অনুবাদ। অপ্রিয়দর্শনজনিত, যথা- রাত্রিতে স্বপ্নে পুতনার বক্ষে নিজ পুত্রকে দেখিতে 
পাইয়া মা যশোদা ইহা কি! ইহা কি!!” বলিয়া কাদিতে কীদিতে সন্ত্রমবশতঃ, ঘুরিয়া 
বেড়াইতেছিলেন।।৬৬|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নিশি স্বপ্নে পৃতনায়া বক্ষসি-্বতনয়ং বীক্ষ্য যশোদা কিমিদং কিমিদং কিমেতদিতি 
উচ্চৈঃ ঘোরধ্বনির্যথা স্যাত্তথা লপন্তী সতী সন্ত্রমাৎ ভ্রাম্যতি।।৬৬ || 
_ অপ্রিয়শ্রবণজো যথা _ 
নিশম্য পুত্রং ব্রুটতোস্তটান্তে মহীজয়োর্মধ্যগমূর্ধনেত্রা। 
আভীর-রাজ্ঞী হৃদি সন্ত্রমেণ বিদ্ধা বিধেয়ং ন বিদাঞ্চকার।।৬৭।। 


২৬৪ 


দক্ষিণ ৪৬৭৬৯] আ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


রন “৮ 


অনুবাদ । অপ্রিয়-শ্রবণজনিত, যথা-স্ীয় পুত্র ভগ্ন অর্জনবৃক্ষদ্বয়ের মধ্যবর্তী হইয়া 
আছেন--এই কথা শ্রবণ করিয়া ব্রজেশ্বরী উধর্বনেত্রা ও সম্ত্রমে ব্যস্তচিত্তা হইয়া 
কিংকর্তব্যবিমুঢ়া হইয়াছিলেন।।৬৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যমুনায়াস্তটাস্তে ত্রটতোর্ভগ্নয়োর্মহীজয়োর্ধমলার্জনবৃক্ষয়োর্মধ্যে গতং পুত্রং 
নিশম্য সন্ত্রমেণ হৃদি বিদ্ধা যশোদা বিধেয়ং কর্তব্যং ন বিদাঞ্চকার ন জ্ঞাতবতী।।৬৭।| 
অগ্সিজো যথা - র 
হীর্ব্গ্রাজনি নঃ সমস্ত-সুহৃদাং তাং প্রাণরক্ষামণিং 
গব্যা গৌরবতঃ সমীক্ষ্য নিবিড়ে তিষ্ঠন্তমন্তর্বণে। 
বহিঃ পশ্য শিখণ্ডশেখর খরং মু্নখগুধ্বনিং 


দীর্ঘাভিঃ সুরদীর্ঘিকান্থুলহরীমচিভিরাচামতি।।৬৮।। 
অনুবাদ। অগ্নিজনিত-_হে পিঞ্ুচুড়! এ দেখ ত"_দাবাগ্নি উচ্চ তীব্রশব্দ করিয়া দীর্ঘ 
শিখাছ্ারা গঙ্গার তরঙ্গমালাকেও আচমন করিতেছে। সুতরাং হে কৃ! প্রাণরক্ষামণি- 
স্বরূপ তোমাকে গোপগণের অনুরোধে নিবিড়বনমধ্যে অবস্থিত হইতে দেখিয়া সুহ্ৃদ্বর্গ 
আমাদের বুদ্ধি অস্থির হইতেছে।।৬৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গব্যা গৌরবতঃ গোসমূহানামনুরোধেন নিবিড়ে সান্দ্রে অন্তর্বণে বনমধ্যে 
তিষ্ঠস্তং প্রাণরক্ষামণিং ত্বাং নিরীক্ষ্য নোহস্মাকং সখীনাং ধীঃ ব্যগ্রা অজনি। তত্র হেতুঃ-বহি্চ খরং 
তীক্ষম অখগুধবনিং মু্চন্‌ সন স্বর্গঙ্গা-লহরীঃ দীর্ঘাভিঃ অিভিঃ আচামতি ভক্ষয়তি। হে শিখগ্ডশেখর 
শ্রীকৃষ্ণ! ইতি ত্বং পশ্য। তথাচ দৃষ্টা বনাগ্নিত্রাণো-পায়ং কুর্বিতি ভাবঃ। গব্যা গোসমূহঃ।1৬৮।| 
বাতজো যথা _ 
পাংশুপ্রারব্ধকেতৌ বৃহদটবিকুটোন্মাথি-শৌটার্যপুঞ্জে 
ভাণ্তীরোদ্দগুশাখাভূজততিষু গতে তাগুবাচার্ষচর্যাম্।। 
বাতব্রাতে করীষঙ্কৰতরশিখরে শার্করে ঝাৎকরিষ্তো 
ক্ষৌণ্যামপ্রেক্ষ্য পূত্রং ব্রজপতিগৃহিণী পশ্য সংবংভ্রমীতি।।৬৯।। 
অনুবাদ। বায়ুজ-(খেচরগণের বাক্য--) যে ঝঞ্জা-বায়ুতে আকাশে উড্ভীয়মান 
সমুৎপাটিত হইয়াছে, ভাণ্তীরবৃক্ষের উদ্দগুশাখারূপ ভূজসমূহ নৃত্যাচার্ের ন্যায় কলাভ্যাস 
শিক্ষা দিয়াছে নোচাইয়াছে), যাহার অগ্রভাগে শুষ্ক গোময়চূর্ণ বেগে আকৃষ্ট এবং পাষাণ- 
প্রায় শক্ত ভূমিখণ্ডে যাহা 'ঝাৎ' 'ঝাৎ রব করিতেছে, সেই প্রবলবাত্যা উপস্থিত হইলে 
ব্রজেশ্বরী ভূপৃষ্ঠে নিজ-পুত্রকে না দেখিতে পাইয়া সন্ত্রমবশতঃ ইতস্ততঃ ঘুরিতে 
লাগিলেন।।৬৯।| 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৪1৬৯-৭৩ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পাংশ্থিতি তৃণাবর্তাসুরেণ শ্রীকৃষেঃ উধর্বং নীতে সতি খেচরাণামুক্তিঃ। পাংশুভিঃ 
প্রারন্ধঃ কেতুর্যেন তম্মিন্‌ এবভ্ভূতে বাতব্রাতে পবনসমূহে সতি যশোদা পৃথিব্যাং, পুত্রমবেক্ষ্য বংভ্রমীতি। 
কথম্ভূতে বাতব্রাতে? বৃহদটব্যা বৃক্ষমূলোত্ঘাতকরণশীলঃ পরাক্রম সমূহো যস্য তথাভূতে। পুনশ্চ 
ভাণ্তীরবটস্য উদ্দগ্ুশাখা এব ভূজততরস্তাসু নৃত্যাচার্যস্য চর্যামাচারং গতে তথা চ পবনাঘাতেন 
ভাণ্তীরশাখা নৃত্যন্তীতি ভাবঃ। পুনশ্চ করীষাকর্ষকঃ শিখরঃ অগ্রভাগো যস্য। করীষঃ শুষ্ক গোময়চুর্ণঃ 
শার্করে শর্করাযুক্তে ঝাৎকরীষ্্রৌ ঝাৎকার-শব্দকরণশীলে।।৬৯।| 
বর্ষজো যথা শ্রীদশমে (১০।২৫।১১)- 
অত্যাসারাতিবাতেন পশবো জাতবেপনাঃ। 
গোপা গোপ্যশ্চ শীতার্তা গোবিন্দং শরণং যযুঃ।1৭০|| 
অনুবাদ। বৃষ্টিজাত, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-_অতিবর্ষায় ও অতিবাত্যায় পশুসমূহ 
কম্পাঘ্বিত এবং গোপগোপীগণ শীতার্ত হইয়া গোবিন্দের শরণ লইলেন।।৭০|| 
যথা বা- 
সমমুরুকরকাভিদ্তিশুপ্ডা-সপিপ্ডাঃ প্রতিদিশমিহ গোষ্ঠে বৃষ্ঠিধারাঃ পতস্তি। 
অজনিষত যুবানোহপ্যাকুলাস্তস্ত বালঃ স্ফুটমসি তদগারান্মা স্ম ভূতির্ষিযাসুঃ।।৭১।। 
অনুবাদ। যথা বা-এই গোষ্ঠের চতুর্দিকে মহাশিলাবৃষ্টির সঙ্গে হস্তিশুণ্ডের ন্যায় 
জলধারা পড়িতেছে। যুবকবৃন্দও আকুল হইয়াছে, তুমি বালক হইয়া কেমন করিয়া 
যাইবে? সুতরাং গৃহ হইতে আর বাহিরে যাওয়ার ইচ্ছা করিও না।।৭১|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। উরুকরকাভিঃ সমং হস্তিশুণ্ড সাদৃশা জলধারাঃ পতস্তি, তস্মাৎ হে কৃষ্ণ! গৃহাৎ 
জিগমিযুস্বং মাভূ।1৭১ || 
উৎপাতজো যথা _ 
ক্ষিতিরতিবিপুলা টলত্যকস্মাদুপরি ঘুরস্তি চ হস্ত ঘোরমুন্কাঃ। 
মম শিশুরহিদৃষিতার্কপুত্রী-তটমটত্যধুনা কিমত্র কুর্যাম্‌? ৭২।। 
অনুবাদ। উৎপাতজনিত, যথা-(মো যশোদার বাক্য) হায়! হঠাৎ বিশাল পৃথিবী 
কীপিতেছে। উপরে আবার উচ্কাসমূহও ঘুরিতেছে!আমার শিশুটিও বিষদৃষিত যমুনাতীরে 
যাইতেছে, এখন কি করি! ৭২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । অতিবিপুলা ক্ষিতিঃ টলতি, অনেন ভূকম্পো জাতঃ। কালীয়-দূষিত-যমুনাতটে 
মম পুত্রো অটতি গচ্ছতি, অহো অস্যাং বিপান্তৌ অহং কিং কুর্যাম্।1৭২ || 
গাজো যথা _ 
অপসরাপসর ত্বরয়া গুরু-ুঁদিরসুন্দর হে পুরতঃ করী। 
অরদিমবীক্ষণতস্তব নশ্চলং হৃদয়মাবিজতে পুরযোফিতাম্।।৭৩।। 
অনুবাদ। হস্তিজনিত- হে জলদসুন্দর! সত্বর সর, সত্বর সর; সম্মুখে গুরুতর হাতী 


দক্ষিণ ৪1৭৩-৭৬] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


কুবলয়াগীট বিদ্যমান, তোমার মৃদু দর্শনে পুরনারী আমাদের চিত্ত অস্থির হইয়া ভয়ে 
সম্যগ্রূপে কীপিতেছে।1৭৩।। 
'বিঃ ভঃ প্রঃ ডীকা। হে মুদিরসুন্দর মেঘসুন্দর! পুরতোহগ্রে গুরুঃ মহাহস্তী কুবলয়াপীড়ঃ তব 
মার্দব বীক্ষণাৎ নোহস্মাকং চলং হৃদয়ং উদ্ধিজতে ভয়েন কম্পতে ইত্যর্থঃ11৭৩ || 
গজেন দুক্টসত্বোহন্যঃ পশ্বাদিরুপলক্ষ্যতেঃ।1৭8 || 
অনুবাদ। “গজ”-শব্দ বলা হইলেও উহাতে অন্যান্য দুষ্টপ্রাণী পশু প্রভৃতিও 
গ্রাহ্য।1৭৪ || 
যথা বা- 
চণ্ডাংশোস্তরগান্‌ সটাগ্রনটনৈরাহত্য বিদ্রাবয়ন্‌ 
দ্রাগন্ধঙ্করণঃ সুরেন্দ্রসুদৃশাং গোষ্ঠোদ্ধুতৈঃ পাংশুভিঃ। 
প্রত্যাসীদতু মৎপুরঃ সুররিপুর্গরান্ধমর্বাকৃতি- 
দ্রাঘিষ্ঠে মুহুরত্র জাগ্রতি ভূজে ব্যগ্রাসি মাতঃ কথম্? ৭৫।। 
অনুবাদ। যথা বা-(যশোদার প্রতি শ্রীকৃষ্ণের উক্তি) হে মাত! স্বন্ধস্থিত সটার 
অগ্রভাগ কীপাইয়া সূর্যের অশ্বগুলিকেও আঘাত এবং বিদূরিত করিয়া নিজখুরাঘাতে 
গোষ্ঠ হইতে উধের্ব উিত রজঃ-সমূহে দেবেন্দ্রের বনিতাগণকেও অন্ধীকৃত করিয়া 
গর্বান্ধ অশ্বাকৃতি কেশী আমার অগ্রে একবার আসুক ত"*; এই আমার সুদীর্ঘ ভুজ 
জাগ্রত থাকিতে আপনি কেন ব্যগ্র হইতেছেন ?৭৫।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বখুরেণ গোষ্ঠোদ্ধুতৈঃ পাংশুভিঃ সুরেন্দ্ন্ত্ীণাম্‌ অন্ধীকরণঃ অর্বাকৃতিঃ অশ্বাকৃতিঃ 
কেশী। সটানাংস্কন্বস্থবালানাম্‌ অগ্রনটনৈঃ করণৈঃ সূর্যতুরগান্‌ আহত্য বিদ্রাবয়ন্‌ সন্‌ মৎপুরঃ আগচ্ছতু। 
গর্বান্ধমিতি ক্রিয়াবিশেষণম্। কর্তৃধর্মস্যাপি তস্য তস্যাং ক্রিয়ায়ামুপচারাৎ। দ্রাঘিষ্ঠে দীর্ঘতমে মম 
ভূজে জাগ্রতি সতি তদ্বিধাসুর-গমনায় সাবধানে ভবতীত্যর্থ;।1৭৫|| 
অরিজো যথা ললিতমাধবে (২।২৯)- 
_. স্থুলস্তালভুজোন্নতিগিিরিতটীবক্ষাঃ কব যক্ষাধমঃ 
ক্লায়ং বালতমালকন্দল-মৃদুঃ কন্দর্পকান্তঃ শিশুঃ। 
নাস্ত্যন্যঃ সহকারিতাপটুরিহ প্রাণী ন জানীমহে 
হা গোষ্ঠেশ্বরি কীদৃগদ্য তপসাং পাকস্তবোন্মীলতি।।৭৬।। 
অনুবাদ। শত্রজনিত, যথা ললিতমাধবে-_হে গোষ্ঠেশ্বরি! স্থুলতালসদৃশ সুবিশাল- 
বাহুবিশিষ্ট ও গিরিতটতুল্য বিশালবক্ষোযুক্ত এই যক্ষাধম শঙ্থচুড়ই বা কোথায়? আর 
বালতমালাঙ্কুরসদৃশ কন্দর্পসুন্দর শিশুই বা কোথায়? এই ব্রজে অন্য কোনও সুদক্ষ 
সহায়কও নাই, হায়! আজ যে তোমার তপস্যার কি পরিণতি ঘটিতেছে, উহা জানি 
না!11৭৬।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪।৭৬-৮০ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শঙ্বচূড়ং দৃষ্টা ভীতা সতী মুখরা আহ-__তালবৃক্ষস্যৈব ভূজায়া উন্নতি্যস্য 
তথাভূতঃ সন্‌ যক্ষাধমঃ শঙ্বচুড়ঃ ক, অতত্ত্যকোমলঃ শ্রীকৃষ ক? যক্ষেণ সহ যুদ্ধে বালকস্য 
সহকারিতায়াং পটুরন্যঃ কোহপি প্রাণী নাস্তি।।৭৬।| 
যথা বা তত্রেব ৫1৪০) -__ 
সপ্তিঃ সপ্তী রথ ইহ রথঃ কুঞ্জরঃ কুঞ্জরো মে 
তুণস্তুণো ধনুরুত ধনুর্ভোঃ কৃপাণী কৃপাণী। 
কা ভীঃ কা ভীরয়ময়মহং হা ত্বরধ্বং ত্বরধ্বং 
রাজ্ঞঃ পুত্রী বত হৃতহতা কামিনা বল্পবেন।।৭৭।। 
অনুবাদ। যথা বা, উক্ত গ্রন্থেই-(শ্রীকৃষ্ণকর্তৃক রুক্সিণীহরণ দেখিয়া জরাসন্ধাদি 
রাজন্যসমূহ স্ব-্ষ সেবকদিগকে বলিলেন--) এখানে আমার অশ্ব, রথ, গজ, তুণ, খড়গ 
(প্রভৃতি আনয়ন কর)। ভয় কি, ভয় কি? তোমরাও শীঘ্র কর-এই আমি যাইতেছি, 
হায়! কামুক গোপ রাজকন্যাকে হরণ করিল! ৭৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণকর্তৃকং রুক্সিণী-হরণং দৃষ্টা জরাসন্ধাদয়ঃ স্বসেবকং প্রতি সসম্ত্রমমাহুঃ 
_-সপ্তিঃ সপ্তিঃ অশ্বঃ আনীয়তাম্‌ ইতি বাক্যশেষঃ; সন্ত্রমবশানোক্তম্। কৃপাণী কাটারীতি প্রসিদ্ধা 
অন্ত্রবিশেষঃ, বল্পবেন গোপেন, কামিনা কৃষ্ণেন।।৭৭ || 
আবেগাভাস এবায়ং পরাশ্রয়তয়াপি চেৎ। 
নায়কোৎকর্ষবোধায় তথাপ্যত্র নিদর্শিতিঃ।।৭৮|। 
অনুবাদ। যদিও শক্রগণের মধ্যে ভক্ত্যভাবহেতু ইহা আবেগাভাসই, তাহা হইলেও 
নায়কের উৎকর্ষজ্ঞাপনের জন্য এখানে উদাহৃত হইল। এরূপ প্রবল প্রতিপক্ষসমূহকে 
নায়কপক্ষীয়গণ পরাজয় করিয়াছিলেন-_এই কথা শুনিয়া ভক্তবৃন্দের রতি উদ্দীপিত 
করিবার জন্য দৃষ্টাত্তিত হইয়াছে।।৭৮ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পরাঃ শত্রবঃ তেষাং ভক্ত্য ভাবাৎ অয়মাবেগাভাস এব জ্ঞেয়ঃ।1৭৮| 
অথ উন্মাদঃ _ 
উন্মাদো হৃদ্ভ্রমঃ আৌটানন্দাপদ্ধিরহাদিজঃ।1৭৯।। 
অত্রাহাসো নটনং সঙ্গীতং ব্যর্থচেষ্টিতম্‌। 
প্রলাপ-ধাবন-ক্রোশ-বিপরীতক্রিয়াদয়ঃ।।৮০।। 
অনুবাদ। অতঃপর উন্মাদ- হ্র্ধাতিশয়, বিপদ ও বিরহাদি হইতে উৎপন্ন হৃদভ্রমকে 
উন্মাদ" বলা হয়। উহাতে অট্রহাস, নৃত্য, সঙ্গীত, অনর্থচেষ্টা, প্রলাপ, ধাবন, চীৎকার ও 
বিপরীত ক্রিয়াদি লক্ষিত হয়।।৭৯-৮০|। 
তত্র প্রৌটানন্দাদ যথা কর্ণামৃতে _ ৫০। 


দক্ষিণ ৪৮১৮৩] আ্রীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


রাধা পুনাতু জগদচ্যুতদত্তচিত্তী মন্থানকং বিদধতী দধিরিক্তপাত্রে। 

যস্যাঃ স্তনস্তবক চঞ্চল-লোচনালির্দেবোহপি রুদ্ধহৃদয়ো ধবলং দুদোহ।।৮১।। 

অনুবাদ। তন্মধ্যে শ্রৌটানন্দজনিত, যথা কর্ণামৃতে-শ্রীকৃষ্ণে অর্পিতিচিত্তা শ্রীরাধিকা 
দধিশূন্যপাত্রে মহুনকারিণী হইয়া পৃথিবী পবিত্র করিলেন । আর সেই শ্রীকৃষ্ণও শ্রীরাধিকার 
স্তনস্তবকে নয়নভ্রমর প্রেরণ করিয়া বশীকৃত হৃদয় হইয়া ধবলবৃষকেই দোহন করিতে 
লাগিলেন।1৮১।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অচ্যুতদত্তচিত্তা অতএব উন্মাদবশাৎ দধিশূন্যপাত্রে মন্থানকং বিদধতী রাধা 
জগৎ পুনাতু। তস্যা রাধায়াঃ স্তনরূপস্তবকে চঞ্চলঃ লোচনরূপো ভ্রমরো যস্য তথাভূতোঃ দেব কৃষ্ঞোহপি 


বশীকৃতহৃদয়ঃ সন্‌ উন্মাদাৎ ধবলং বৃষভং দুদোহ।।৮১।। 
আপদো যথা - 
পশুনপি কৃতাঞ্জলিনর্মতি মান্ত্রিকা ইত্যলং 
তরূণপি চিকিৎসকা ইতি বিষৌষধং পৃচ্ছতি। 
ররজেন্দ্রগৃহিণী মুভ্র্ৰমময়ীবস্থাং গতা।।৮২।। 
অনুবাদ। আপদজনিত, যথা-হায়!হায়! শ্রীকৃষ্ণ কালিয়হুদে প্রবেশ করিলে ব্রজেশ্বরী 
রংবার ভ্রমময় অবস্থাবিশেষ প্রাপ্ত হইয়া পাত্রগুলিকেও মন্ত্রজ্ত বিবেচনায় করযোড়ে 
নমস্কার করিতেছেন এবং তরুসমূহকেও চিকিৎসকবুদ্ধিতে বিষনাশক ওঁষধের কথা 
জিজ্ঞাসা করিতেছেন।1৮২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ব্রজেন্দ্র-গৃহিণী যশোদা পশবঃ মান্ত্রিকা ইতি কৃতাঞ্জলিঃ সতী পশুন্‌ নমতি। 
তরবোইপি চিকিৎসকা ইতি মতা তান্‌ বিষস্য ওঁষধং পৃচ্ছতি। ভূজগেন কালিয়েন।।৮২।। 
বিরহাদ্‌ যথা শ্রাদশমে (১০1৩০1৪) _ 
গায়স্ত্য উচ্চৈরমুমেৰ সংহতা বিচিক্যুরুন্মত্তকবদ্বনাদ্বনম্। 
পপ্রচ্ছুরাকাশবদন্তরং বহির্ভৃতেষু সন্তং পুরুষং বনস্পতীন্।।৮৩।। 
অনুবাদ। বিরহজনিত, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-গোপীগণ সম্মিলিতকণে এ শ্রীকৃষ্ণেরই 
নাম-গুণ-গান করিতে করিতে তাহাকে উন্মন্তের ন্যায় বনে বনে অনুসন্ধান করিতে 
লাগিলেন। যিনি আকাশবৎ সমস্ত জীবের অন্তরে ও বাহিরে অবস্থিত, সেই পুরুযোত্তমের 
বার্তা সমস্ত বৃক্ষকে তাহারা জিজ্ঞাসা করিলেন।1৮৩|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সংহতা মিলিতা গোপ্যঃ অমুং শ্রীকৃষ্ণ গায়ন্ত্যঃ সত্যঃ উন্মত্তবৎ বনাৎ বনং 


বিচিক্যুঃ। পুরুষং শ্রীকৃষ্ণ বনস্পতীন্‌ বৃক্ষায় পপ্রচ্ছুঃ পুরুষং কীদৃশম্‌ আকাশবৎ সর্বভূতেষু অস্তর্বহিঃ 
সম্তং বর্তমানম্।1৮৩ || 


আশীআরীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪।৮৪-৮৮ 


উন্মাদঃ পৃথগুক্তোহয়ং ব্যধিত্বন্তর্ভবন্নপি। 
যত্তত্র বিপ্রলভ্তাদৌ বৈচিত্রীং কুরুতে পরাম্।।৮৪।। 
অধিরূঢ়ে মহাভাবে মোহনত্বমুপাসতে। 
অবস্থান্তরমাপ্তোহসৌ দিব্যোন্মাদ ইতীর্য্যতে।।৮৫।। 
অনুবাদ। ব্যাধিসমূহের মধ্যে ইহার অন্তর্ভাব হইলেও এখানে উন্মাদকে পৃথক প্রকারে 
বলা হইল, যেহেতু এই উন্মাদ বিচ্ছেদজন্য বিপ্রলন্ত প্রভৃতিতে মোহনত্ব পাইয়া অধিরুঢ 
মহাভাবে সর্বোত্তম বৈলক্ষণ্য আবিষ্কার করে, সুতরাং এ উন্মাদ ব্যাধি হইতেও অবস্থান্তর 
পাইয়া “দিব্যোন্মাদ'-নামে কথিত হয়।1৮৪-৮৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সাত্তিকাঃ যৎ যস্মাৎ তত্র ব্যাধিষু মধ্যে অয়মুন্মাদঃ বিচ্ছেদজন্য-বিপ্রলম্তরসে 
মোহনত্বং প্রাপ্তে অধিরূঢসংজ্ঞকে মহাভাবে পরাং সর্বোৎকৃষ্টাং বৈচিত্রীং বৈলক্ষণ্যং কুরুতে, অতঃ 
অসৌ উন্মাদঃ ব্যাধিভ্যঃ সকাশাৎ অবস্থাস্তরং প্রাপ্ত ইতি হেতোঃ দিব্যোন্মাদ উচ্যতে।1৮৫ || 
অথ অপস্মারঃ _ 
দুঃখোথধাতুবৈষম্যাদ্যুভূতশ্চিত্তবিপ্লবঃ। 
অপস্মারোহত্র পতনং ধাবনাক্ফোটনভ্রমাঃ। 
কম্পঃ ফেনঅ্ুতির্বাহুক্ষেপবিক্রোশনাদয়ঃ।।৮৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর অপস্মার-দুঃখজনিত ধাতুবৈষম্য হইতে উৎপন্ন চিত্তবিপ্লবকে 
অপস্মার” বলা হয়। উহাতে ভূপতন, ধাবন, সর্বাঙ্গব্যথা, ভ্রম, কম্প, ফেনক্রাব, বাহুক্ষেপ 
চীৎকার ইত্যাদি প্রকাশ পায়।।৮৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অপস্মারস্য কার্যমাহ--পতনমিত্যাদি। সম্যগঙ্গব্যথা ।।৮৬।। 
যথা _ 
ফেনায়তে প্রতিপদং ক্ষিপতে ভূজোর্মিমাধূর্ণতে লুঠতি কৃজতি লীয়তে চ। 
অন্বা তবাদ্য বিরহে চিরমন্কুরাজবেলেব বৃষ্তিতিলক ব্রজরাজরাজ্জী।1৮৭।। 
অনুবাদ। যথা-_হে বৃত্তিকুলতিলক! তোমার দীর্ঘ বিরহে অদ্য ব্রজেশ্বরী সমুদ্রজলের 
ন্যায় প্রতিক্ষণ ফেনস্রাব করিতেছেন, বাহুরূপ তরঙ্গের উৎক্ষেপণ করিতেছেন; ঘূর্ণিত 
ও লুঠিত হইয়া কখন উচ্চ রব করেন, কখনও বা স্তব্ধ হইয়া যান।1৮৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ফেনায়তে ইতি--শ্রীরাধায়াঃ শ্রীকৃষ্ণ প্রতিবাক্যম্‌। অন্থুরাজবেলেব সমুদ্রস্য 
জলমিব তব মাতা ফেনায়তে। “বেলা স্য্তীরনীরয়ো” রিত্যমরঃ11৮৭ || 
যথা বা_ | 
্রত্বা হত্ত হতং ত্বয়া যদুকুলোত্তংসাত্র কংসাসুরং 
দৈত্যত্তস্য সুহ্ত্তমঃ পরিণতিং ঘোরাং গতঃ কামপি। 


দক্ষিণ ৪।৮৮-৯১]  শ্রীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


৮ 


লালাফেনকদন্ব-চুদ্দিতমুখ প্রান্ত স্তরস্ভূজো 
ঘু্ণনর্ণবসীন্সি মণ্ডলতয়া ভ্রাম্যন বিআ্াম্যতি।।৮৮।। 
অনুবাদ। হে যদুকুলশিরোমণে, তোমা কর্তৃক কংসাসুর নিহত হইয়াছেন শুনিয়া 
কংসের সুহ্ত্তম কোনও দৈত্য ক্রোধহেতু ঘোরতর দুরবস্থা পাইতেছে। তাহার মুখপ্রাস্ত 
লালা ও ফেনসংযুক্ত হইয়া আছে, আর হাত দুইটি অনবরত কীপিতেছে_-এইরূপে 
সেই দৈত্য সমুদ্রতীরে চক্রাকারে ঘুরিয়া ঘুরিয়া অদ্যাপি বিশ্রাম করিতেছে না।1৮৮|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে যদুকুলোত্তংস শিরোভূষণ, ত্বয়া হতং কংসাসুরং শুত্বা কংস-সুহত্তমঃ 
দৈত্যঃ কামপি ঘোরাং ক্রোধবশাৎ পরিণতিং দুরাবস্থাং গতঃ। সমুদ্রসীন্ি ভ্রমন্‌ সন্‌ অদ্যাপি ন বিশ্রাম্যতি; 
কীদৃশঃ লীলা-ফেনসমূহেন চুষ্িতো যুক্তো মুখপ্রান্তভাগো যস্য, পুনশ্চ তরঙ্গায়মানা ভুজা যস্য।|৮৮|| 
উন্মাদবদিহ ব্যাধিবিশেযোহপ্যেষ বর্ণিতঃ। 
পরাং ভয়ানকাভাসে যৎ করোতি চমৎকৃতিম্।।৮৯।। 
অনুবাদ। উন্মাদের ন্যায় এই ব্যাধিবিশেষকেও এখানে বর্ণিত হইল, কেননা উন্মাদ 
মহাভাবের চমৎকৃতিপোষক বলিয়া যেরূপ পৃথগ্ভাবে বলা হইয়াছে, সেইরূপ এই 
অপম্মারও শক্রগত ভয়ানকাভাসে চমৎকারই প্রকাশ করে বলিয়া উক্ত হইল।1৮৯|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যৎ উন্মাদঃ যথা মহাভাবে চমৎকরোতি, অতো ব্যাধিভ্যঃ সকাশাৎ তস্য 
পৃথগুক্তিঃ। অথৈবাপস্মারোহপি শত্রবৃত্তিভয়ানকরসাভাসে চমৎকারং করোতি, অতঃ তস্যপি ব্যাধেঃ 
সকাশাৎ পৃথগুক্তির্জেয়া।।৮৯।| 
. অথ ব্যাধিঃ _ 
দোষোদ্রেক বিয়োগাদ্যের্যাধয়ো যে জুরাদয়ঃ। 
ইহ তত্প্রভবো ভাবো ব্যধিরিত্যভিধীয়তে। 
অত্র ততস্তঃ শ্নথাঙ্গত্ৃশ্বীসোত্তাপর্লমাদয়ঃ।1৯০।। 
অনুবাদ। অতঃপর ব্যাধি-অসুরকর্তৃক শ্রীকৃষ্ণের পরাভবশ্রবণবশতঃ দুঃখাতিশয় 
এবং বিয়োগাদিজাত জুরাদিকে ব্যাধি বলা হয়। এস্থানে কিন্তু এ দুঃখোদ্রেক ও বিয়োগাদি 
হইতে জাত ভাবকেই “ব্যাধি” বলিতে হইবে। উহাতে স্তস্ত, অঙ্গশৈথিল্য, শ্বাস, উত্তাপ 
ও ক্রান্তি দৃষ্ট হয়।1৯০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণস্যাসুরকর্তৃকপরাভবশ্রবণেন যো দোষোদ্রেকঃ দুঃখাতিশয়ঃ এবং 
বিয়োগাদিশ্চ তৈ2।1৯০।। 
যথা - 
তৰ চিরবিরহেণ প্রাপ্য পীড়ামিদানীং দধদুরু-জড়িমানি ধ্মাপিতান্যঙ্গকানি। 
শ্বসিতপবনধাটীঘণ্টিতগ্রাণবাটং লুঠতি ধরণিপৃষ্ঠে গোষ্ঠবাটাকুটুন্বম্।৯১।। 
অনুবাদ। যথা-হে কৃষ্ণ! তোমার চিরবিরহে ব্রজবাসিগণ সম্প্রতি ক্রিষ্ট হইয়া 


৮ 


শীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪1৯১-৯৪ 


নিন 0586 চি ০:-২-৬ ৪৫5 
মহাজড়িমা-জুলিত অঙ্গসমূহ ধারণ করিয়া ধরণীতলে লুঠন করিতেছেন; অহো তাহাদের 
জীবন-দ্যোতক কেবল শ্বাসমাত্রই নাসিকারন্ধে অবশিষ্ট রহিয়াছে ।1৯১।। ূ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গোষ্ঠবাটী গোষ্ঠস্য বাস্তৃভূমিঃ তস্যাঃ কুটুন্বং পিতৃমাত্রাদি বন্ধুবর্গঃ পীড়াং 
প্রাপ্য ধ্মাপিতানি জ্বালিতানি অঙ্গকানি বিভ্রৎ সৎ ধরণীপৃষ্ঠে লুঠতি। কীদৃশম্? ধাটী আক্রমণং তেন 
ঘটিতশ্চালিতঃ প্রাণস্য শ্বাসরূপ-পবনস্য বাটঃ পন্থাঃ নাসিকা যস্য তথাভূত তথা জীবন-ব্যগ্জক- 
শ্বাসমাত্রমেবাবশিষ্টমিতি ভাব।1৯১|। 
অথ মোহ্‌ঃ _ 
মোহো হৃন্মুঢ়তা হ্্ষাদিশ্রেষাত্তয়তত্তথা। 
বিষাদাদেশ্চ তত্র স্যান্দেহস্য পতনং ভুবি। 
শূন্যেব্দিয়ত্বং ভ্রমণং তথা নিশ্েষ্টতাময়ঃ।1৯২।। 
অনুবাদ। অতঃপর মোহ- হর্ষ, বিচ্ছেদ, ভয় ও বিপদাদি হইতে হৃদয়ে যে বহির্বিষয়ের 
অগ্রহণাদি জন্মে তাহাকে মোহ বলা হয়। উহাতে ভূপতন, শূন্যেন্দ্রিয়তা, ভ্রমণ ও 
নিশ্চেষ্টতাদি লক্ষিত হয়।।৯২।। 
তত্র হর্ষাদ যথা শ্রীদশমে (১০।১২।৪৪-৪৬)-- 
ইথংস্ম পৃষ্টঃ স চ বাদরায়ণি-স্তৎস্মারিতান্ত-হৃতাখিলেন্দ্রিয়ঃ। 
কৃচ্ছাৎ পুনর্লবূবহিরদৃশিঃ শনৈঃ প্রত্যাহ তং ভাগবতোত্তমোত্তমম্।।৯৩।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে হর্জনিত, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-_হে ভগবভ্তুক্তবর! রাজা পরীক্ষিত 
শ্রীকৃষ্তবিষয়ক প্রশ্ন করিলে মুনিবরের হৃদয়ে শ্রীকৃষ্ণবিষয়ক স্মরণ হওয়ায় তাহার 
ইন্দরয়বৃত্তি অপহৃত হইল। তিনি অতি ধীরে অতি কষ্টে বাহাজ্ঞান লাভ পূর্বক পরীক্ষিতের 
প্রতি বলিতে লাগিলেন।1৯৩|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ইত্যনেন প্রকারেণ রাজ্ঞা পৃষ্টঃ বাদরায়ণি শুক তেন প্রশ্নেন স্মারিতো যোহনস্তো 
ভগবান্‌ তেন হৃতানি অখিলেন্দ্রিয়াণি যস্য সঃ। ব্যাসনারদাদি-কৃতোচ্চনাম-সংকীর্তনেন পুনর্বহির্লব- 
জ্ঞানঃ সন্‌ তং রাজানমাহ|1৯৩ || 


যথা বা- 
নিরীহনিখিলেন্দ্রিয়াঃ প্রতিনিবৃত্তচিদ্বৃত্তয়ঃ। 
অবেক্ষ্য কুরুমণ্ডলে রহসি পুণুরীকেক্ষণং 
ব্রজান্ুজদৃশোহভজন্‌ কনকশালভঞ্জীতরিয়ম্‌।1৯৪।। 
অনুবাদ। যথা বা-কুরুক্ষেত্রে নির্জনস্থানে শ্রীকৃষ্ণকে দেখিয়া ব্রজবাসিগণ শ্বাস, 
নিমেষ, সমস্তেব্দ্িয়চেষ্টা ও জ্ঞানেন্দিয়বৃত্তি প্রভৃতি রহিত হইয়া সুবর্ণপ্রতিমার ন্যায় 
অবস্থিত রহিলেন।1৯৪ || 


২৭২ 


দক্ষিণ ৪1৯৪-৯৮] আ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কুরুক্ষেত্রে শ্রীকৃষ্ণম্‌ অবেক্ষ্য নির্গতা উচ্ছুসি তানাং শ্বাসপ্রশ্বাসানাং রীতয়ঃ 
প্রচারাঃ যাভ্যঃ এবন্তুতা ব্রজসুন্দর্যঃ। কনকস্য শালভর্জী প্রতিমা তস্যাঃ শ্রিয়ম্‌ অর্থাৎ জাড্যম্‌ 
অভজন্।1৯৪।। 
বিশ্লেষাদ্‌, যথা হং 
কদাচিৎ খেদাগ্নিং বিঘটয়িতুমন্তর্গতমসৌ 
সহালীভির্লেভে তরলিতমনা যামুনতটীম্‌। 
চিরাদস্যাশ্চিত্তং পরিচিতকুটারাবকলনা- 
দবস্থা তস্তার স্ফুটমতঃ সুষুণ্ডেঃ প্রিয়সখী।1৯৫।। 
অনুবাদ। বিচ্ছেদ, যথা হংসদূতে- কদাচিৎ শ্রীরাধিকা অন্তর্গত শ্রীকৃষ্ণবিরহানল 
প্রশমিত করিবার জন্য সখীগণসহ যমুনাতীরে চঞ্চলমনে গমন করিলেন, কিন্তু বহুদিন 
পরে তত্রস্ত পরিচিত লতাগৃহ-দর্শনে তাহার চিত্তকে সুযুপ্তির প্রিয়সখীরূপা মোত্গ্রস্ততা 
স্পষ্টতঃই আচ্ছাদন করিল।।৯৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অসৌ রাধা কদাচিৎ সময়ে মাথুর বিরহাগ্নিং বিঘটয়িতুং দুরীকর্তৃং যামুনতটাং 
লেভে। চিরকালং ব্যাপ্য শ্রীকৃষ্েন সহ বিহারাৎ পরিচিতা যা যামুনতটা তস্যা দর্শনাৎ সুষুণ্ডেঃ প্রিয়সখী 
তৎসমানেত্যর্থঃ অবস্থা মৃষ্ছা তস্যাশ্চিত্তং তস্তার আচ্ছাদিতবতী। তথাচ বিরহশাস্ত্যর্থমাগতায়াস্তস্যা 
বিরহঃ শতগুণী বভুবেতি ভাবঃ।1৯৫|| 
ভয়াদ যথা _ 
মুকুন্দমাবিষ্কৃতবিশ্বরূপং নিরূপয়ন্‌ বানরবর্ষকেতুঃ। 
করারবিন্দাৎ পুরতঃ স্থলস্তং ন গাণ্তীবং খণ্ডিতধীর্বিবেদ।।৯৩৬।। 
অনুবাদ। ভয়জ, যথা- শ্রীকৃষ্ণ বিশ্বরূপ প্রকটন করিলে তাহা দেখিয়া অর্জুন হতবুদ্ধি 
হইয়া করপদ্ম হইতে সমীপেই স্থলিত গাণ্তীবকেও দেখিলেন না।4৯৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বানরবর্ষো হনুমান্‌ স এব কেতুশ্চিহৃং যস্য স অর্জু্নঃ।|৯৬।। 
বিষাদাদ্‌, যথা শ্রাদশমে (১০।১১।৪৯)- 
কৃষ্ণং মহাবকণ্রস্তং দৃন্থরী রামাদয়োহর্ভকাঃ। 
বভূবুরিন্দ্রিয়াণীব বিনা প্রাণং বিচেতসঃ।1৯৭।। 
অনুবাদ। বিষাদ হইতে, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-বলরামাদি বালকবৃন্দ শ্রীকৃষ্কে 
মহাবককর্তৃক গ্রস্ত হইতে দেখিয়া প্রাণশূন্য ইন্দ্রিয়গণের ন্যায় অচেতন হইলেন।1৯৭|| 
অস্যান্যত্রাত্নপর্যন্তে স্যাৎ সর্বত্রৈব মুঢ়তা। 
কৃষ্ণস্ফুর্তিবিশেষস্ত ন কদাপ্যত্র লীয়তে।।৯৮।। 
অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণভক্ত মোহপ্রাপ্ত হইলে আত্মপর্যস্ত সমস্তবিষয়েই বিস্মৃতি ঘটিলেও 
কিন্তু তাহার শ্রীকৃষ্ণস্ফুর্তিবিশেষ কখনও ধ্বংস হয় না।।৯৮।। 


শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪।৯৮-১০১ 


তথ্য। প্রধানতঃ প্রলয়ে বহির্বৃত্তির ও মোহে অন্ত্ৃত্তির লোপ হয় জানিতে 
হইবে ।1৯৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অস্য প্রাপ্তমোহস্য, ভগবৎসম্বন্ধিনঃ ভক্তস্য কৃষ্ণস্ফুর্তিবিশেষস্ত ইতি স্বাশরয়ন্তং 
বিনা ভাবানাম নবস্থিতেঃ, তচ্চোক্তং “তৎস্মারিতানস্তহৃতাখিলেন্দ্িয়ঃ'। ইতি (১০।১২1৪৪)। কিন্তু 
বহি্বৃক্তিলোপপ্রাধান্যেন প্রলয়ঃ। মোহত্তস্তবৃত্তিলোপ-প্রাধান্যেন জ্রেয়ঃ। অতএব মোহো হৃন্মূঢ়তেত্যত্র 
হৃৎশব্দো দত্ত । “মুহবৈচিত্তে ইতি ধাতুবলাদেব তদর্থতা-সিদ্ধেঃ।1৯৮।। 
অথ মৃতঃ _ 
বিষাদব্যাধিসন্ত্রাস-সংপ্রহারব্লমাদিভিঃ। 
প্রাণত্যাগো মৃত্তিত্তস্যামব্যক্তাক্ষরভাষণম্‌। 
বিবর্ণগাত্রতা-্থাসমান্দ্য-হিক্কাদয়ঃ ক্রিয়াঃ।।৯৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর মৃতি-বিষাদ, ব্যাধি, সন্ত্রাস, সংপ্রহার ও শ্রম প্রভৃতি দ্বারা 
প্রাণত্যাগ, উহা “মৃতি”। উহাতে অব্যক্ত বাক্য, শরীরের বৈবর্ণ্য, অল্পশ্বাস ও হিকাদি 
লক্ষিত হয়।1৯৯।। 
যথা - 
বিবৃপ্বন্তঃ কায়ে কিমপি নববৈবর্্যমভিতঃ। 
প্রজল্পত্তঃ প্রাণান্‌ জহতি মথুরায়াং সুকৃতিনঃ।।১০০।। 
অনুবাদ। যথা-সুকৃতি মথুরাবাসিগণ সামান্য শ্বাস, বারবার বক্র ও উর্ধ্বদৃষ্টি এবং 
শরীরে অত্যদ্ভুত নববৈবর্ণ্য আবিষ্কার করিয়া উচ্চ হিক্কাভরে অস্পষ্টরূপে শ্রীহরিনাম 
উচ্চারণসহকারে প্রাণত্যাগ করিতেছেন।1১০০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মরণসময়ে উল্লাস-রহিতাঃ শ্বাসাষেষাম্‌, অসরলাঃ কুটিলা এবং উত্তনিতা 
উর্ধে ক্ষিপ্তা দৃশো যেষাং তথাভূতাঃ সুকৃতিনঃ উচ্চহিককালহরীভিঃ অব্যক্তীকৃতং হরের্নাম প্রজল্গস্তঃ 
প্রাণান্‌ জহতি।।১০০|| 


যথা বা- 
বিরমদলঘুকঠ্োদ্‌্ঘোষঘুৎকারচত্রা ক্ষণবিঘটিততাম্যদ্দৃষ্টিখদ্যোতদীপ্তিঃ। 
হরিমিহিরনিপীত প্রাণগাট়ান্ধকারা ক্ষয়মগমদকস্মাৎ পৃতনা কালরাত্রিঃ।।১০১।। 


অনুবাদ। যথা বা- শ্রীহরিরূপ সূর্যকর্তৃক পৃতনারূপা কালনিশার প্রাণরূপ ঘোরান্ধকার 
বিনষ্ট হইলে তাহার উচ্চকণ্ঠ-শব্দরূপ পেচকশব্দসকলও ধীরে ধীরে বিরমিত হইল 
এবং ক্ষণমধ্যেই বিকশিতা তাহার দৃষ্টিরূপা খদ্যোতাভাও গ্লানিময় হইল।1১০১|। 


দক্ষিণ ৪।১০১-১০৬] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হরিরেব মিহিরঃ সূর্যঃ তেন নিপীতঃ প্রাণরূপো গাটান্ধকারোঃ যস্যাঃ এবভ্ভূতা 
পৃতনারূপকালরাত্রিঃ। অকস্মাৎ ক্ষয়মগমৎ প্রাপ। রাত্রি-সাধর্মযমাহ-বিরমন্‌ উচ্চকঠশব্দরূপঘুৎকার- 
চক্রো ঘ ক-পক্ষিশব্দ সমূহো যত্র; ঘু কা অপি দিবসে সূর্যপ্রকাশেন ভীতাঃ। অতএব রাত্রৌ সুখং 
তিষ্ঠত্তি। পুনঃ সূর্যোদয়-সম্তাবনয়া বিরামং প্রাপ্নুবস্তি। ক্ষণমাত্রেণ বিঘটিতা এবং তাম্্তীগ্লানিযুক্তা 
ৃষ্টিরূপখদ্যোতদীপ্তি্যয়া। খদ্যোতা অপি রাত্রৌ প্রকাশন্তে সূর্যোদয় তু লানা ভবস্তি।।১০১।। 


প্রায়োহত্র মরণাৎ পূর্বা তর্মতা। 
মৃতিরত্রানুভাবঃ স্যাদিতি কেনচিদুচ্যতে। 


কিন্ত নায়কবীর্যার্থং শত্রৌ মরণমুচ্যতে।।১০২।। 
অনুবাদ। মরণের পূর্ববর্তী চিত্তবৃত্তি এখানে প্রায়ই “মৃতি'নামে কথিত হইয়াছে। 
কেহ কেহ বলিয়া থাকেন যে মৃত্যুশব্দে অনুভাববিশেবই জানিতে হইবে, কিন্তু নায়কের 
বীর্য বর্ণনা করিতে হইলে শত্রুপক্ষের মরণ বলিতে হয়।।১০২।। 
অথ আলস্যম্‌ _ 
সামর্থস্যাপি সপ্তাবে ক্রিয়ানুন্মুখতা হি যা। 
তৃপ্তিঅরমাদিসম্ভূতা তদালস্যমুদীর্যতে।।১০৩।। 
অন্রাঙ্গভঙ্গো জুত্তা চ ক্রিয়া-দ্বেষোহক্ষিমর্দনম্। 
শয্যাসনৈকপ্রিয়তা তন্দ্রানিদ্রাদয়োহ পি চ।1১০৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর আলস্য তৃপ্তি ও শ্রমাদি হেতু সামর্থ্য থাকিতেও যে কার্যে অপ্রবৃত্তি 
তাহাকে 'আলস্য' বলা হয়। ইহাতে দেহভঙ্গ, জুত্তা, কার্ষপ্রতি দ্বেষ, নেত্রমর্দন, শয়ন, 
তন্দ্রা ও নিদ্রাদি দৃষ্ট হয়।1১০৩-১০৪ || 
তত্র তৃতপ্তে্যথা _ 
বিপ্রাণাং নস্তথা তৃতপ্তিরাসীদগোবর্ধনোৎসবে। 
নাশীর্বাদেহপি গোপেন্দ্র! যথা স্যাৎ প্রভবিষ্্তা।।১০৫।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে তৃপ্তিজ, যথা-_হে গোপেন্দ্র! গোবর্ধনোৎসবে আমরা বিপ্রগণ 
এত তৃপ্ত হইয়াছি যে, আমরা আর আশীর্বাদ করিতেও সমর্থ নহি।।১০৫|। 
আমাদ যথা _ 
সুষ্ঠু নিঃসহতনুঃ সুবলোহভূৎ গ্রীতয়ে মম বিধায় নিযুদ্ধমূ। 
মোটয়ন্তমভিতো নিজমঙ্গং নাহবায় সহসাহ্য়তামুম্।।১০৬।। 
অনুবাদ। শ্রমজ, যথা-_আমার শ্রীতির জন্য সুবল আমার সঙ্গে বাহুযুদ্ধ করিয়া 


অতি দুর্বল হইয়াছে, এখন কেবল দেহমোটনই করিতেছে; অতএব তোমরা আর উহাকে 
যুদ্ধের জন্য ডাকিও না।।১০৬।। 


শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ৪।১০৬-১০৯ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। তৃপ্ত্যাদিভির্জাতা যা ক্রিয়ানুন্মুখতা তদালস্যম্‌। মম প্রীত্যর্থং নিষুদ্ধং বাহুযুদ্ধং 
কৃত্বা নিঃসহা কিঞ্চিৎ কর্তৃমক্ষমা তনূর্যস্য সঃ এবস্ভূতঃ সুবলঃ অভুৎ। অতোহমুমাহবায় যুদ্ধায় যুয়ং 
নাহ্রত।1১০৬।। 

অথ জাড্যম্‌_ 

_ জাড্যমপ্রতিপঞ্তি, স্যাদিস্টানিষ্ঠশৃতীক্ষণৈঃ। 
বিরহাদ্যৈশ্চ তন্মোহাৎ পূর্বাবস্থাপরাপি চ। 
অব্রানিমিষতা তুষ্কীভ্তাববিস্মরণাদয়ঃ।1১০৭।। 

অনুবাদ। অতঃপর জাড্য-ইস্ট ও অনিষ্টবিষয়ের শ্রবণ ও দর্শন এবং বিহারাদি 
হইতে উৎপন্ন যে বিচার শূন্যতা, উহাকে 'জাড্য” বলা হয়। ইহা মোহের পূর্বের ও 
পরের অবস্থার সমান; ইহাতে অনিমিষতা, তৃষ্ীস্তাব ও বিস্মরণ প্রভৃতি হইয়া 
থাকে ।।১০৭।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অপ্রতিপক্তিঃ বিচারশূন্যতা। তৎজাড্যং মোহাৎ পূর্বাবস্থা পরাবস্থা চ যথা 
তাদৃশীত্যর্থঃ। অত্র অনিমিষতা তুষ্তীং ভাববিস্মরণাদয়ঃ।1১০৭।। 

তত্র ইষ্টশ্রুত্যা, যথা শ্রীদশমে (১০।২১।১৩)-_ 
গাবশ্চ কৃষ্ণমুখনির্গতবেনুগীত-পীযৃষমুত্তভিত-কর্ণপুটেঃ পিবস্ত্য৪। 
শাবাঃ সুৃতস্তনপয়ঃ কবলাঃ স্ম তস্থু-গোবিন্দমাত্মনি দৃশাআুকলাং স্পৃশস্ত্যঃ।1১০৮।। 

অনুবাদ। তন্মধ্যে ইষ্টশ্রবণে, যথা শ্রাদশমস্কন্ধে দেখ, গাভীসমূহ এবং মাতৃস্তনক্ষরিত 
দুর্ধীপানরত বসসমূহ উন্নমিত ও স্তব্ধ কর্ণপুটদ্বারা শ্রীকৃষ্ণমুখবিনির্গত বংশীসঙ্গীতসুধা 
পান করিতে করিতে তীহাকে হৃদয়মধ্যে আনয়ন করিয়া আলিঙ্গনপূর্বক অশ্রুধারায় 
অবস্থান করিতেছে ।।১০৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ক্ষরণশশ্কয়ৈব উত্তভিতৈঃ কর্ণপুটেঃ পিবস্ত্য এব তন্থুঃ শাবা বৎসাঃ, স্তনপানে 
্রবৃত্তাঃ সমনস্তরমেব গীতং অুত্বা তদেবমুস্তভিতকর্ণপুটেঃ পিবস্তঃ স্তনপানাসমর্থ্যাৎ স্তনেভ্যঃ স্ুতানাং 
পয়সাং কবলোত্রাস এব মুখেন তু নির্গিলনং যেষাং তে তস্থুঃ জাভ্যোদয়েন স্তব্ধা বভূবুরিত্যর্থঃ ততশ্চ 
তন্মাতরঃ গোবিন্দং দৃশা দৃষ্ট্যেবাকৃষ্যানীয় নেত্রদ্বারেণাস্তঃ প্রবিশ্য আত্মনি স্বমনসি স্পৃশ্যস্ত্যঃ স্বমনসঃ 
ক্রোড় এব বাৎসল্যাৎ স্থাপয়ন্ত্যঃ তস্থুঃ।1১০৮।| 

অনিষ্টুত্যা, যথা _ 

আকলয্য পরিব্তিতগোত্রাং কেশবস্য গিরমর্পিতশল্যাম্‌। 
বিদ্ধধীরধিকনির্নিমিষাক্ষী লক্ষণা ক্ষণমবর্তত তুষ্তীম্‌।।১০৯।। 

অনুবাদ। অনিষ্টশ্রবণে, যথা-অন্যনামে আহানযুক্ত শেলতুল্য-বেদনাপ্রদ কেশববাক্যে 
লক্ষ্পণা অস্থিরচিত্তে নির্নিমেষনয়নে ক্ষণকাল মৌন হইয়াই থাকিলেন।1১০৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। লক্ষ্পণানান্নী একা যুথেশ্বরীপরিবর্তিতং গোত্রং নাম “বত্র' গোত্রং কুলে ধনে 


দক্ষিণ ৪1১০৯-১১২] আ্রীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


নান্গি গোত্রস্ত ধরণীধরঃ ইত্যজয়ঃ। তথাভূতং কেশবস্য গিরং নিশম্য শ্ুত্বা। গিরং কীদৃশীম্‌? অর্পিতং 
শল্যং যয়া তথাভূতাং, তথাচ শ্রীকৃষ্ণনৈব তস্যা মানোৎপত্তর্থং লক্ষণা ইতি বক্তব্যে তৎপ্রতিপক্ষযৃথেশ্থ্যা 
নাম গৃহীতম্‌। তৎ শুত্বা সা কুপিতা বভূব ইত্যর্থ)11১০৯।। 
ইসন্টরেক্ষণেন, যথা শ্রীদশমে (১০।৭১1৪০)- 
গোবিন্দং গৃহমানীয় দেবদেবেশমাদৃতঃ। 
পৃজায়াং নাবিদৎ কৃত্যং প্রমাদোপহতো নৃপঃ।।১১০।। 
অনুবাদ। ইষ্টদর্শনে, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-_রাজা যুধিষ্ঠির দেবদেব শ্রীগোবিন্দকে 
নির্ধারণে বিস্মৃত হইলেন।।১১০।| 
_ অনিষ্টেক্ষণেন, যথা তত্রেব ভো ১০।৩৯।৩৬)- 
যাবদালক্ষ্যতে কেতুর্যাবদ্রেণু রথস্য চ। 
অনুপ্রস্থাপিতাত্মানো লেখ্যানীবোপলক্ষিতাঃ।।১১১।। 
অনুবাদ। অনিষ্টদর্শনে, যথা উক্ত গ্র্থেই_যে-কালাবধি রথের ধবজ দেখা যাইতেছিল 
এবং যে কালাবধি রথ চক্রোথিত ধুলি দেখা যাইতেছিল, সেকাল পর্যন্ত গোপীগণ 
শ্রীকৃষ্ণের পশ্চাৎ পশ্চাৎ নিজ নিজ আত্মাকেও যেন প্রেরণ করিয়া পুত্তলিকার ন্যায় . 
দণ্ডায়মানা ছিলেন।।১১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যাবৎ কৃষ্ণরথস্য পতাকা রেণুশ্চ দৃশ্যতে তাবৎ জাড্যোদয়েন লেখ্যানি চিত্রাণীব 
উপলক্ষিতা বভূবুঃ। কথস্তৃতাস্তাঃ? অনু শ্রীকৃষ্ণস্য পশ্চাৎ প্রস্থাপিতা আত্মানো মনাংসি যাভিঃ তাঃ, 
কেবলৎ দেহেনৈব ব্রজে তস্ুরিতি ভাবঃ।1১১১।। 
বিরহেণ, যথা _ 
মুকুন্দ বিরহেণ তে বিধুরিতাঃ সখায়শ্চিরা- 
দলঙ্কৃতিভিরুজ্বিতা ভুবি নিবিশ্য তত্র স্থিতাঃ। 
স্থীলন্মলিনবাসসঃ শবলরুক্ষগাত্রশ্রিয়ঃ 
_. স্ফুরত্তি খলদেবলদ্বিজগৃহে সুরার্চা ইব।।১১২।। 
অনুবাদ। বিরহে, যথা-_হে মুকুন্দ! তোমার বিরহে সখাগণ ব্যাকুল হইয়া দুষ্ট দেবল 
ব্রাহ্মণের গৃহে দেবমূর্তির ন্যায় বহুদিন পর্যন্ত অভূষিত, স্থলিত-মলিনবন্ত্র ও মলযুক্ত 
রুক্ষদেহ হইয়া ভূতলে পড়িয়াছিলেন।।১১২।। 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা । তে তব বিরহেণ বিধুরিতাঃ দুঃখিতাঃ সুবলাদ্যাঃ সখায়ঃ অলঙ্কারৈরুজ্বিতাস্ত্যক্তাঃ 
সম্তঃ তত্র ব্রজভূবি নিবিশ্য স্থিতাঃ ভূমৌ লুঠস্তীত্যর্থঃ। তত্র দৃষ্টাত্তঃ-_-পাষণ্ড ইতি। প্রসিদ্ধাস্য 
খলদেবলব্রাহ্মণস্য গৃহে সুরার্চা দেবতা-প্রতিমা অমার্জিতাস্তিষ্ঠত্তি তথেত্যর্থঃ।১১২।। 


অথ ব্রীড়া _ 


শীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪1১১৩-১১৬ 
নবীনসঙ্গমাকার্যস্তবাবজ্ঞাদিনা কৃতা। 
অধৃষ্টতা ভবেদ্ত্রীড়া তত্র মৌনং বিচিন্তনম্। 
অবগুষ্ঠনভূলেযৌ তথাধোমুখতাদয়ঃ।1১১৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর ব্রীড়া-নবসঙ্গম, অকার্য, স্তব ও অবজ্ঞাদি হইতে যে ধৃষ্টতা- 
বিরোধী ভাব হয়, তাহাকে '্রীড়া” বলা হয়। ইহাতে মৌন, বিচিন্তা, অবগ্ষ্ঠন, ভূলিখন 
এবং অধোমুখতা দেখা যায়।।১১৩|। 
তত্র নবীনসঙ্গমেন, যথা পদ্যাবল্যাম্‌ _ 
গোবিন্দ স্বয়মকরোঃ সরোজনেত্রে প্রেমান্ধা বরবপূরর্পণং সখি ত্বম্‌। 
কার্পণ্যং ন কুরু দরাবলোকদানে বিক্রীতে করিণি কিমন্কুশে বিবাদঃ।1১১৪।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে নবীনসঙ্গমে, যথা পদ্যাবলীতে__হে পঙ্কজনেত্র-সখি! তুমি নিজে 
প্রেমান্ধা হইয়া গোবিন্দে এই বরদেহ সমর্পণ করিয়াছ, সুতরাং এক্ষণে শ্রীকৃষ্ণের প্রতি 
অনুরাগ দৃষ্টিপাতে কৃপণতা করিও না। হত্তী বিক্রয় করিয়া কেহ কি অঙ্কুশের নিমিত্ত 
বিবাদ করে? ১১৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । নবীন-সঙ্গমাদিনা অধৃষ্টতা ধৃষ্টতা-বিরোধী ভাবঃ ব্রীড়া ভবেৎ। হে সরোজনেত্রে? 
প্রেমান্ধা ত্বং গোবিন্দে বরবপুরর্পণমকরোঃ। অধুনা ঈষদবলোকন-দানেন কার্পণ্যং ন করু। বিক্রীত 
ইতি যথা করিণি বিক্রীতে অপি অঙ্কুশদানে বিবাদং ক্রিয়তে।।১১৪|। 
অকার্ষেণ, যথা _ 
ত্বমবাগিহ মা শিরঃ কৃথা বদনঞ্চ ত্রপয়া শচীপতে। 
নয় কল্পতরুৎ নচেচ্ছচীং কথমগ্রে মুখমীক্ষয়িষ্যসি?।1১১৫।। 
অনুবাদ। অকার্যহেতু, যথা-হে ইন্দ্র! তুমি এস্থানে লঙ্জাপ্রযুক্ত মস্তক নত ও মুখ 
বাক্যশূন্য করিও না, এই পারিজাতবৃক্ষ গ্রহণ কর, নতুবা শচীর সম্মুখে মুখ দেখাইবে 
কিরূপে? ১১৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ত্বমবাগিতি শ্রীকৃষ্ণবাক্যম্‌, শিরঃ অবাক্‌ নম্রীভূতং তথা বদনম্‌ অবাক্‌ 
বচনরহিতং মা কৃথাঃ।1১১৫ || 
স্তবেন, যথা _ ূ 
ভূরিসাদ্গুণ্যভারেণ স্তুয়মানস্য শৌরিণা। 
উদ্ধবস্য ব্যরোচিষ্ট নশ্রীভূতং তদা শিরঃ।।১১৬।। 
অনুবাদ। স্তবজনিত, যথা- শ্রীকৃষ্ণকর্তৃক বহু-বহু সাদ্গুণ্যের উল্লেখসহকারে উদ্ধব 
স্তুত হইলে উদ্ধবের মস্তক অবনত হইয়া তখন সৌন্দর্য ধারণ করিল।1১১৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভূরিষাদ্গুণ্যভারেণ হেতুনা স্তুয়মানস্য উদ্ধবস্য।।১১৬।। 


দক্ষিণ ৪।১১৭-১২১] আ্রীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


অবজ্ঞয়া, যথা হরিবংশে সত্যাদেবীবাক্যম্‌ _ 
বসন্তকুসুমৈশ্চত্রং সদা রৈবতকং গিরিম্‌। 
প্রিয়া ভূত্বাহপ্রিয়া ভূতা কথ দ্রক্ষ্যামি তং পুনঃ? ১১৭।। 
অনুবাদ। অবজ্ঞায়, যথা হরিবংশে সত্যাদেবীবাক্য-রৈবতক গিরি সর্বকালের জন্য 
বসস্তপুষ্পে সুসত্জিত বটে, কিন্তু আমি প্রিয়া হইয়াও যখন অপ্রিয়া হইলাম, তখন 
পুনর্বার কিরূপে এ গিরি দেখিব? ১১৭ || | 
বিঃ ভঃ প্রঃ চীকা। আদৌ শ্রীকৃষ্ণস্য অহং প্রিয়া আসম্‌। অধুনা তু অপ্রিয়াভূতা। অতঃ পুনঃ কথং 
তং গিরিং দ্রক্ষ্যামি, কথং বা তত্র বিহারার্থং গমিষ্যামীত্যর্থঃ11১১৭ || 
অথ অবহিথা _ 
অবহিথাকারগুপ্তির্ভবেদ্তাবেন কেনচিৎ।।১১৮।। 
অত্রাঙ্গাদেঃ পরাভ্যুহস্থানস্য পরিগৃহনম্‌। 
অন্যব্রেক্ষা বৃথাচেষ্টা বাগ্ভঙ্গীত্যাদয়ঃ ক্রিয়াঃ।।১১৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর অবহিথা__কোন কৃত্রিমভাব দ্বারা স্থায়িভাবোৎপন্ন অুকম্পাদির 
সম্বরণেচ্ছারূপ ভাবকে “অবহিথা” বলা হয়। ইহাতে অন্যের বিতর্কজনক অঙ্গাদির 
সঙ্গোপন, অন্যদিকে লক্ষ্য করা, বৃথা চেষ্টা ও বাগ্ভঙ্গী প্রভৃতি প্রকাশ পায়।।১১৮- 
১১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কেনচিদ্‌ ভাবেন ভাব-পারবশ্যেন হেতুনা আকারস্য গোপনম্‌ অবহিথা ভবেৎ। 
স্থায়িভাব জন্মাশ্রপুলকাদেঃ কৃত্রিমভাবাস্তর-ব্যঞ্জনয়া করণরূপয়া সম্বরণ মেবাবহিথেত্যর্থঃ। পরেষাং 
বিতর্কণীয়স্থানস্য অঙ্গাদেঃ সন্বরণম্।।১১৯।। 
তথা চোক্তম্‌_ 
“অনুভাবপিধানার্থোহবহিথং ভাব উচ্যতে”।।১২০।। 
অনুবাদ। তদ্িযয়ে কথিত হইয়াছে-স্থায়িভাবোৎপন্ন অশ্রুপুলকাদি অনুভাবের 
আচ্ছাদনই যাহাতে প্রয়োজন, তাদৃশ কৃত্রিম ভাবকেই অবহিথা বলে।।১২০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অনুভাবস্য স্থায়িভাবজন্মাশুপুলকাদেরাচ্ছাদনমেবার্থঃ প্রয়োজনং যস্য স 
কৃত্রিমভাব এবাবহিখোচ্যতে ইত্যন্বয়ঃ।১২০।। 
তত্র জৈন্দ্যেন, যথা শ্রীদশমে (১০।৩২।১৫)-__ 
সভাজয়িত্বা তমনঙ্গদীপনং সহাসলীলেক্ষণবিভ্রমন্রুবা। 
সংস্পর্শনেনাহ্ককৃতাঙিঘ্র হস্তয়োঃ সংস্তত্য ঈষৎকুপিতা বভাধিরে।।১২১।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে কৌটিল্যে, যথা দশম্কন্ধে_গোপীগণ সহাস্যলীলাকটাক্ষ-বিভ্রমে- 
শোভিত ভুদ্বয়দ্বারা অনঙ্গবর্ধন শ্রীকৃষ্ণকে সম্মানিত করিয়া নিজ ক্রোড়দেশে তাহার 


[২৯ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪১২১-১২৩ 


হস্ত ও পদদ্বয় স্থাপনপূর্বক সন্মর্দন সেবা ও স্তব করিয়া ঈষৎ কোপান্বিত হইয়া 
বলিলেন।।১২১।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ততশ্চ রিরংসবে কৃষ্ণয় রতমাদিৎসুনাং তাসাং চেষ্টিতমাহ-_সভাজয়িত্রেতি। 
সহাসলীলেক্ষণেন বিভ্রমো বিলাসো যস্যাং তয়া ভুবা অনঙ্গদীপনঃ তাসাং কামোদ্দীপনং তং সভাজযিত্বা 
তদুচিতৈরেব ভাবৈঃ সম্মান্য পূর্বং নঃ সন্ত্জ্য গতঃ, সম্প্রতি এব চেষ্টতে; ইতি প্রণয়কোপ-গোপনার্থম্‌ 
অঙ্ককৃতয়োঃ তেনৈব তাসাম্‌ অঙ্কে ন্যত্তয়োঃ তাভিরেব বা স্বাক্কে ধৃতয়োঃ অডিগ্রহস্তয়োঃ সংস্পর্শনেন 
সংস্তত্য অহো তে করচরণানাং শৈত্যমপূর্বং যৎসম্পর্শনেনাস্মাকং তপো নির্বাণঃ। তস্মাৎ তৃং সত্যং 
সম্তাপ দুঃখানভিজ্ঞঃ সদা সুখী বিধুরেবাসীতি ব্যাজস্তত্যা ঈষৎ কুপিতাঃ সত্যঃ বভাষিরে।১২১।। 


দাক্ষিণ্যেন, যথা _ 
সাত্রাজিতীসদনসীমনি পারিজাতে, নীতে প্রণীতমহসা মধুসূদনেন। 
দ্রাঘীয়সীমপি বিদর্ভভূবস্তদের্ধ্যাং সৌশীল্যতঃ কিল ন কোহপি বিদান্বভূব? ১২২।। 

অনুবাদ। দাক্ষিণ্যে, যথা- শ্রীকৃষ্ণ সত্যভামার গৃহসমীপে পারিজাত তরু রোপণ 
করিয়া মহোৎসব করিলে রুক্মিণীর দীর্ঘতমা ঈর্ধা হইলেও তাহার কৌটীল্যহেতু কেহই 
তাহা বুঝিতে পারিলেন না।।১২২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রণীতঃ কৃতঃ মহানুৎসবো যেন তেন কৃষ্ণেন সত্যভামায়াঃ সদন-সীমনি 
পারিজাতে নীতে সতি রুক্সিণ্যাঃ তদা দ্রাঘীয়সীমতিদীর্ঘতমামপি ঈর্ধ্যাং ন বিদান্বভূব ন জ্ঞাত- 
বানিত্যর্থঃ।1১২২।। 

হিয়া, যথা প্রথমে (1১১৩৩) -_ 


নিরুদ্ধমপ্যত্রবদন্থুনেত্রয়ো-বিলজ্জতীনাং ভূপুবর্ষ বৈর্রুবাৎ।।১২৩।। 

অনুবাদ। লজ্জাজাত, যথা প্রথমস্কন্ধে-হে শৌনক! দুর্জেয়াভিপ্রায় মহিষীবৃন্দ সেই 
পতি শ্রীকৃষ্ণকে দূর হইতে আসিতে দেখিয়া তদ্রর্শনোথিত কামহেতু প্রথমতঃ দৃষ্টিদ্বারা, 
অতঃপর দৃষ্টিদ্বারাই অন্তরে প্রবেশ করাইয়া অন্তর্দেহেও তাহাকে আলিঙ্গন করিলেন। 
ৃন্নবুদ্ধি প্রিয়তম তাহাদের স্বাভিলাষ জানিয়াছেন বুঝিয়া তাহারা লঙ্জাহেতু নয়নজল 
রুদ্ধ করিয়া রাখিলেও প্রেমবশ্যতা-নিবন্ধন ঈষৎ ঈষৎ অশ্রুপাত হইতেছিল।1১২৩।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। লজ্জয়া কৃতবিগ্লানামপি মহিষীণাং কৃষ্ণেন সহ পরিরস্তে প্রকারমাহ_-তমিতি। 
আত্মজৈর্মনোভবৈঃ তদ্দর্শনোদ্দীপিতৈঃ কামৈঃ হেতুভিরিত্যর্থঃ। মকরধবজঃ আত্মভূপরত্যমরঃ | দৃষ্টিভিঃ 
পরিরেভিরে ইতি প্রথমং চাক্ষুষ সম্ভোগ উক্তঃ। ততো দৃষ্টিরেব নেত্ররন্ত্ে রেব অস্তঃপ্রবিশ্য আত্মনা 
অস্তর্দেহেনাপি যতো দুরস্তভাবাঃ দুর্জেয়াভি-প্রায়াঃ তদপি সু্ষ্নধিয়া প্রেয়সা স্বাভিপ্রায়ং জ্ঞাতমালক্ষ্য 
বিলঙ্জমানানাং তাসাং নেত্রয়োরন্থু নিরুদ্ধমপি বৈক্লব্যাৎ বৈবশ্যাৎ আ ঈষৎ অস্রবৎ সুস্রাব। হে 
ভূগুবর্ষ।1১২৩।। 


জৈন্ম্য-হ্রীভ্যাং যথা _ 


দক্ষিণ ৪।১২৪-১২৭] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


কা বৃষস্যতি তং গোষ্ঠ-ভূজঙ্গং কুলপালিকা। 
দূতি যত্র স্মুতে মুর্তিভীত্যা রোমাঞ্চিতা মম।।১২৪।। 
অনুবাদ। কৌটিল্যে ও লজ্জায়, যথা-_হে দূতি! কোন্‌ কুল্ত্রী সেই ব্রজলম্পটকে 
বাঞ্চা করে, যাহার স্মরণেও আমার এই শরীর ভয়ে রোমাঞ্চিত হইল।।১২৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে দূতি! কা কুলপালিকা কুলন্ত্ী, 'কুলন্ত্রী কুলপালিকা? ইত্যমরঃ। গোষ্টস্য 
ভূজঙ্গং কামুকং শ্রীকৃষ্ণং বৃষস্যতি কাময়তে। যত্র কৃষে স্মৃতে সতি ভীত্যা মম মূর্তিঃ রোমাঞ্চিতা 
অভূৎ। অত্র স্থায়িভাবজন্যরোমাঞ্চস্য কৃত্রিমভয়রূপভাবাস্তর-জন্যত্বেন আচ্ছাদনং জ্ঞেয়ম্‌।।১২৪।| 
সৌজন্যেন, যথা _ 
গুঢ়া গাস্তীর্সম্পত্তির্মনোগহ্রগর্ভগা। 
পৌট়াপ্যস্যা রতিঃ কৃষ্ে দুর্বিতর্কা পরৈরভূৎ।।১২৫।। 
অনুবাদ। সৌজন্যে, যথা- শ্রীরাধিকার শ্রীকৃষ্ণবিষয়ে প্রগাঢ় রতি থাকিলেও উহা 
গুঢ গা্তীর্যরূপ-সম্পত্তি দ্বারা মনোরূপ গহুরে গর্ভগত হইয়া অন্যের অগোচর 
ছিল।।১২৫ || 
| বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সৌজন্যেতি- দাক্ষিণ্যং মতেঃ কারণং সারল্যং, সৌজন্যন্ত ধৈর্যলজ্জাদি- 
যুক্তত্বমিত্যনয়োর্ভেদঃ। মনোগহ্রগর্ভগা অত্যন্তগুপ্তা যা রতিঃ লা প্রোটাপি গান্তীর্যসম্পত্তিত্প্তা সতী 
দুর্বিতর্কা অভূৎ।1১২৫।। 
গৌরবেণ, যথা 
গোবিন্দে সুবলমুখৈঃ সমং সুহত্তিঃ স্মেরাস্যৈঃ স্ফুটমিহ নর্ম নির্মিমাণে। 
আনম্রীকৃতবদনঃ প্রমোদমুদ্ধো যত্রেন স্মিতমথ সংববার পত্রী।।১২৬।। 
অনুবাদ। গৌরবে যথা-হাস্যানন সুবলপ্রমুখ সখাগণের সঙ্গে গোবিন্দ যথেষ্ট 
পরিহাস করিতে থাকিলে পত্রিনামক তদীয় ভৃত্য প্রমোদমুগ্ধ হইলেও মুখ অবনত করিয়া 
যত্বপূর্বক হাস্য সংবরণ করিলেন।।১২৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সুবলমুখৈঃ সখীভিঃ সহ শ্রীকৃ্চে হাস্যং নির্মিমাণে সতি পত্রিনামা দাস? যত্রেন 
স্মিতং সন্ববার আচ্ছাদয়ামাস।।১২৬।। 
| হেতুঃ কশ্চিন্তবেৎ কশ্চিদ্‌গোপ্যঃ কশ্চন গোপনঃ। 
ইতি ভাবত্রয়স্যাত্র বিনিয়োগঃ সমীক্ষ্যতে।।১২৭।। 
অনুবাদ। অবহিথা-প্রকরণে উদ্ধৃত উদাহরণ সমূহে কোনটি হেতু, কোনটি গোপ্য 
ও কোনটি গোপন । এই প্রকারে অবহিখায় তিনটি ভাবেরই প্রয়োগ দেখা যায়।।১২৭ || 
তথ্য। “সভাজয়িত্বা” ইত্যাদি বাক্যে কুটিলতা-হেতু,তাহা নিজবাক্যে অভিব্যক্ত হইলে 
দোষ ঘটিতে পারে-এতন্নিবন্ধন মতিকৌটিল্য এরূপ ভ্ুবিলাসেই প্রকাশিত হইয়াছে। 
অসুয়াময় অমর্ষ “গোপ্য”; উহাও আবার ঈষৎকুপিতা'_এই বাক্যে ব্যক্ত। যাহাতে 


শীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ৪১২৭-১৩০ 


ভাব সম্বরণ হয়, তাহাই “গোপন”-শব্দে অভিহিত, এখানে তাহা সংরম্ত ও স্পর্শদ্বারা 
হর্বৈকল্যরূপে বোধগম্য হইয়াছে । গোপনভাবটি সর্বত্র কৃত্রিম, কিন্ত গোপ্যভাবই 
বাস্তব বুঝিতে হইবে ।1১২৭।। 
হেতুত্বং গোপনত্ৃঞ্চ গোপ্যত্বঞ্চাত্র সম্ভবেৎ। 
প্রায়েণ সর্বভাবানামেকশোহনেকশোহপি চ।।১২৮।। 
অনুবাদ। এই প্রকারে দেখা যায় যে, প্রায় সমস্ত ভাবেরই হেতুত্ব, গোপ্যত্ব ও গোপনত্ব 
এক বা অনেকরপে সম্ভাবিত হয়।।১২৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কশ্চিদ্ভাবঃ অবহিথায়া হেতুর্যথা সভাজয়িত্ব্ত্যাদৌ হেতুজৈ্্যম্‌। তচ্চ 
স্বগিরৈবায়ং ব্যক্তদোষঃ স্যাদিতি মতি-কৌটিল্যম্। তচ্চ তাদৃশ ভুবিলাসেন ব্যক্তম্‌। গোপ্যোহসূয়া- 
রূপামর্ষ; সচ ঈষৎ কুপিতা ইত্যনেন ব্যক্তঃ। গোপয়ত্যনেনেতি গোপনঃ। স চাত্র সংস্তব-স্পর্শাভ্যাং 
প্রত্যায়িতো হর্ষঃ। সর্বত্র গোপনরূপভাবঃ কৃত্রিম এব, মৃগতৃষ্তাজলবত-প্রতীতিমাত্রশরীরঃ। কিন্তু 
গোপ্যভাবস্যৈ বাস্তবত্বং জ্ঞেয়ম্‌ সাত্রাজিতীত্যাদৌ দাক্ষিণ্যং হেতুঃ। ঈর্ধ্যা গোপ্যা হর্যাভাসো গোপনঃ। 
তমাত্মজৈরিত্যাদৌ লঙ্জা হেতুঃ, দুরস্তভাবোহত্রসত্তোগাখ্যরসো গোপ্যঃ। গোপনস্ত অশ্রুনিরোধেন 
প্রত্যায়িতো ধৃত্যাভাসঃ। কা বৃষস্যতীত্যাদৌ জৈন্গ্যং হেতুঃ, গোপ্য হর্ষঃ, ভীতিগোঁপনীগুঢেত্যাদৌ 
সৌজন্যং হেতুঃ রতিরোঁপ্যা, গান্তীর্যং গোপনম্। গোবিন্দ ইত্যাদৌ গৌরবং “হেতুঃ, ধৃতিগোঁপনী, 
চাপল্যং গোপ্যম্।1১২৮।। 
অথ স্মৃতিঃ _ 
যা স্যাৎ পূর্বানুভূতার্থপ্রতীতিঃ সদৃশেক্ষয়া। 
দৃঢ়াভ্যাসাদিনা বাপি সা স্মৃতিঃ পরিকীর্তিতা। 
ভবেদত্র শিরঃকম্পো ভুবিক্ষেপাদয়োহপি চ।১২৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর স্মৃতি-সদৃশ বস্তু দেখিয়া বা দৃঢ়াভ্যাসাদিবশতঃ যে পূর্বানুভূত 
বস্তুর অণ্েষণ তাহাকে “্মৃতি' বলা হয়। ইহাতে মস্তকচালন, ভুবিক্ষেপাদি লক্ষিত 
হয়।।১২৯।। 
তত্র সদৃশেক্ষয়া, যথা _ 
বিলোক্য শ্যামমন্তোদমন্তোরুহবিলোচনা। 
স্মারং স্মারং মুকুন্দ ত্বাং স্মারং বিক্রমমন্বভূৎ।।১৩০।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সদৃশবস্তূর দর্শনে, যথা - হে মুকুন্দ! পদ্মনয়না শ্রীরাধা শ্যামরূপ 
মেঘ দেখিয়া তোমাকে বারংবার স্মরণ করিয়া কন্দর্পের পরান্রম অনুভব 
করিয়াছেন।।১৩০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে মুকুন্দ! ত্বাং স্মৃতবা স্মৃত্বা স্মর-সন্বন্ধিনং বিক্রমম্‌ অন্বভূৎ।1১৩০।। 


দৃট়াভ্যাসেন, যথা - . 


২৮২ 


দক্ষিণ ৪।১৩১-১৩৪] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


প্রণিধানবিধিমিদানীমকুর্বতোহপি প্রমাদতো হৃদি মে। 
হরিপদপন্কজযুগলং ক্চিৎ কদাচিৎ পরিস্ফুরতি।।১৩১।। 
অনুবাদ দৃঢাভ্যাসে, যথা- আমি প্রমাদহেতু অবধান না করিলেও কখনও কোথাও 
হরিচরণকমলযুগল হৃদয়ে স্ফুত্তি প্রাপ্ত হয়।।১৩১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভগবচ্চরণারবিন্দে চিত্তস্য প্রণিধানে ব্যাপারমিদমিদানীম-কুর্বতোহপি মম 
প্রমাদতঃ অনবধানসময়েইপি হৃদি চরণযুগলং পরিস্ফুরতি।।১৩১।। 
অথ বিতর্ক৪_ 
বিমর্ধাৎ সংশয়াদেশ্চ বিতর্কস্তহ উচ্যতে। 
এষ ভুক্ষেপণ-শিরোহঙ্গুলিসঞ্চালনাদিকৃৎ।।১৩২।। 
অনুবাদ। অতঃপর বিতর্ক--বিমর্শ অর্থাৎ হেতুপরামর্শ এবং সংশয় ও বিপর্যয়াদি- 
নিবন্ধন যে বস্তৃতত্ব নির্ণয়হেতু বিচার, তাহাকে “বিতর্ক' বলা হয়। ইহাতে শিরঃকম্পন 
ও অঙ্গুলিসঞ্চালনাদি লক্ষিত হয়।।১৩২।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিমর্ষ হেতুপরামর্শঃ, যথা পর্বতোহয়ং বহি্যাপামধুবানিতি। তস্মাদ্‌ যঃ উহঃ 
অনুমিত্যাত্মকনির্ণয়ঃ, স বিতর্কঃ, এবং সংশয়াৎ স্থাণুর্বা পুরুষো বেত্যাকারক-কোটিদ্বয়াবগাহিজ্ঞানাৎ 
ষ উহঃ প্রত্যক্ষাদ্যাত্মকনির্ণয়ঃ সোইপি বিতর্কঃ11১৩২।। 
তত্র বিমর্শাৎ, যথা বিদগ্ধমাধবে _ 
ন জানীষে মুধ্শ্চ্যিতমপি শিখণ্ডং যদখিলং 
ন কণে যন্মাল্যং কলয়সি পুরস্তাৎ কৃতমপি। 
তদুন্নীতং বৃন্দাবনকুহর-লীলা-কলভ হে 
স্ফুটং রাধানেত্রভ্রমরবর-বীর্যোননতিরিয়ম্।।১৩৩।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে বিমর্ষ জাত, যথা বিদগ্ধমাধবে- (মধুমঙ্গলের উক্তি) ওহে! তোমার 
মস্তক হইতে ময়ুরপুচ্ছসমূহ পড়িয়া গিয়াছে, তাহাও জানিতে পার নাই; তোমার গলদেশে 
যে মাল্য দিয়াছি তাহাও দেখিতেছি না। অতএব হে বৃন্দাবন-গুহা-প্রমোদিমাতঙ্গ! আমি 
স্পষ্টই জানিতেছি যে, ইহা শ্রীরাধার নয়নভ্রমরবরের পরাক্রমবিশেষই হইবে ।1১৩৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণ, প্রতি মধুমঙ্গলস্য বচনম্‌-তব কণ্ঠে ময়া কৃতমপি মাল্যং ন জানীষে, 
তস্মাৎ হে বৃন্দাবন-কুহরলীলাকলভ! রাধানেত্রভ্রমরবীর্যস্য ইয়ম্‌ উন্নতিঃ পরাত্রম ইতি ময়া 
উন্নীতম্।।১৩৩।। 
সংশয়াদ যথা _ | 
অসৌ কিং তাপিষ্ছো ন হি তদমলশ্রীরিহ গতিঃ 
পয়োদ্‌ কিংবায়ং ন যদিহ নিরক্কো হিমকরঃ। 


শ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪।১৩৪-১৩৭ 


ধবং মূর্ধন্যদের্বিধুমুখি মুকুন্দো বিহরতি।।১৩৪।। 
অনুবাদ। সংশয়জাত, যথা-হে বিধুমুখি! ইহা কি তমালতরু? তাহা হইলে ইহার 
এমন নির্মল শোভা ও গতিশক্তি থাকিবে কেন? তাহা হইলে কি মেঘ? মেঘের উপরি 
সকলঙ্ক চন্দ্রই বিরাজ করে, এ যে মেঘশ্যামল দেহের উপরি মুখরূপী নিষ্কলঙ্কচন্দ্র 
ধারণ করিয়াছে। সুতরাং যাহার বংশীর ধ্বনি জগতের মোহোৎপাদন করিতে পারে, 
সেই মুকুন্দই গোবর্ধনশিখরে নিশ্চয় বিহার করিতেছে ।।১৩৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অসাবিত্যাদি বিচারেণ পূর্বং সংশয় আসীদিতি গম্যতে। স চায়ং তাপিঞ্ছো বা 
পয়োদো বা মুকুন্দো বেতি লক্ষণো গম্যম্। তাপিষ্কস্তমালঃ তস্য বাত্যাদিনা দোলায়মানতারূপা যৎকিঞ্চিৎ 
গতিঃ প্রতীয়তাং নাম ইহ তু অমলশ্রীঃ স্পষ্টেব গতি্দশ্যতে। নায়ং পয়োদো মেঘঃ, যতঃ প্রসিদ্ধমেঘোপরি 
যশ্ন্দ্রঃ স তু সকলঙ্কঃ, ইহ তু মেঘবদ্‌ ভাসমানস্য শরীরস্যোপরি যো মুখুরূপচন্দ্রঃ স নিরক্কো নিষ্ষলক্কঃ। 
জগন্মোহারম্ত-সমর্থ-বংশীধবনিঃ ততোহস্মাদ্ধেতোঃ গোবর্ধনস্য মূর্ধনি ধ্রুবং নিশ্চিতং মুকুন্দো 
বিহরতি।1১৩৪ || 
বিনির্ণয়ান্ত এবায়ং তর্ক ইত্যুচিরে পরে ।।১৩৫।। 
অনুবাদ। কোন কোন পণ্ডিতের মতে নিশ্চয়ান্ত সংশয়ই “তর্ক'-নামে অভিহিত 
হয়।।১৩৫।। 


অথ চিন্তা _ 
ধ্যানং চিন্তা ভবেদিষ্টানাপ্ত্যনিষ্টাপ্তিনির্মিতম্। 
শ্বাসাধোমুখ-ভূলেখ-বৈবর্যযোনিদ্রতা ইহ। 
বিলাপোত্তাপ-কৃশতা-বাম্প-দৈন্যাদয়োইপি চ।।১৩৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর চিন্তা-ইষ্টের অপ্রাপ্তি ও অনিষ্টের প্রাপ্তিজনিত যে ধ্যান বা 
বিচার তাহাই চিন্তা”-নামে খ্যাত। ইহাতে নিঃশ্বাস, অধোমুখতা, ভূলিখন, বিবর্ণতা, 
অনিদ্রা, বিলাপ, উত্তাপ, কৃশতা, বাষ্প ও দীনতা প্রভৃতি প্রকাশ পায়।।১৩৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ইস্টস্যাপ্রাপ্ত্যা অনিষ্টস্য চ প্রাপ্ত্যা নির্মিতং ধ্যানং চিন্তা ভবে, অধোমুখম্‌ 
অধোমুখতা।।১৩৬।। 
তত্র ইহ্টানাপ্ত্যা, যথা শ্রীদশমে (১০।২৯।২৯)- 
কৃত্বা মুখান্যবশুচঃ শ্বসনেন শুষ্যদ্বিম্বাধরাণি চরণেন ভূবং লিখস্ত্যঃ। 
অশৈরুপাত্তমসিভিঃ কুচকুক্কুমানি তস্থুমূর্জন্ত্য উরুদুঃখভরা স্মতুষ্ীম্।।১৩৭।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে ইষ্টপ্রাপ্তিতে, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে- গুরুতর দুঃখে গোগীগণের 
বিশ্বাধর শুষ্ক হইলে, অবনতাননে পদাঙ্গুষ্ঠদ্বারা ভূলিখন ও কজ্জলসংলগ্র অশ্ুধারায় 
স্তনলিপ্ত কু্কুমচিহ প্রক্ষালিত করিতে করিতে তীহারা স্তব্বীভূত হইয়া রহিলেন।1১৩৭ || 


দক্ষিণ 8।১৩৭-১৩৯] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চিন্তায়া অনুভাবমাহ-কৃত্বেতি লজ্জা ধ্বনিতা। প্রেমণোহনুরোধো নাস্মাকং 
স্বাভাবিকলজ্জাত্যাগ এব সম্প্রতি লজ্জাং প্রাপ, যতঃ কুলবতীনাং পুঞ্ভীভূতলজ্জানামপি অস্মাকং 
লজ্জাত্যাগঃ খলু প্রেমহেতুক এব। স চ প্রেম_রসবিদাং মতে সঙ্গীত এব, ন তু বিগীতঃ; প্রেম্ণস্ত 
লক্ষণমেতদেব যৎ স্ববিষয়ং পরমেশ্বরমপি অতিশয়েন বশীকরোতি, তৎ প্রেমেত্তি। ততশ্চ যদ্যস্মাকং 
প্রেমবিষয়োহয়ং কৃষে্ ন বশঃ, অভূৎ, তদা অস্মাকং প্রেম এব নাস্তীত্যবগতম্। লঙ্জাত্যাগোহয়ং 
কিং হেতুকোহভূৎ ইত্যনুতাপো লজ্জা চিন্তা চ। তত্রানুতাপং বিবৃগ্ন্‌ মুখানি বিশিনষ্টি। শুচঃ শোকাৎ 
উদ্ভূতেন ম্বসনেন উ্ণম্বাসেন শুষ্যস্তো বিশ্বাধরা যেষুতানি সূর্যাতপেন পরুবিম্বফলানাং শোষে সতি 
স্থৌল্যস্যাপগমঃ স্ফুটমলিনত্বঞ্চ যথা ভবেত্তথা অধরণামপ্যভূ্দিতি ভাবঃ। লঙ্জাচিন্তে বিবৃণোতি_ 
চরণেন বামপদাঙ্গুষ্ঠেন ভুবং লিখস্ত্য ইতি বিদীর্ণায়াং ভূমাবেব প্রবেষ্টুমিতি ভাবঃ। শোক-সন্তাপৌ 
বিবৃণোতি উপান্তমসিভিঃ কঙ্জলাক্তৈঃ অশ্ৈ কুচয়োঃ কুস্কুমানি মৃজজ্ত্যঃ তেন বিচ্ছেদ-বর্ধকেন 
মহানুতাপক্রকচেন দ্বিধা বিদারয়িতুং শ্যামসূত্ররেখে দত্তে ইতি সম্ভাবনা ধ্বনিতা। অশ্নৈরিতি বহুবচনেন 
মৃজন্ত্য ইতি বর্তমানকালেন চাত্রাণাং প্রবাহবতী ধারা সুচিতা। তাবত্তিরনৈরত্তীয়-বস্ত্রাণ্যপ্যা্রীয়স্ত্য ইতি 
অনুক্ত্যা এবং সম্তাব্যতে । নয়নোথ-যমুনাদ্বয়-হৃদয়োথসন্তাপানলয়োন্নির্বাপণ-শোষণকাময়োর্বিবাদেন 
কস্যাপি জয়ঃ পরাজয়ো বা দৃষ্ট ইতি। উরুদুঃখস্য ভরো ভারো যাসাং তা? তৃষ্কীমিতি ভারস্যাসহিষ্ুণতা 
এব চেতনায়া অপগমাদিতি ভাবঃ। ততশ্চ তস্থুরিতি তাসাং গতচেতনানাং পঞ্চালিকানামিব উর্ধাবন্থিতিঃ 
অবগম্যতে ।।১৩৭।। 
যথা বা 
কথমপি চিরাদধ্যাসীনা প্রঘাণমঘান্তক! 
বিধুরিতমুখী ঘূর্ণত্যন্তঃ প্রসূত্তব চিন্তয়া 
কিমহহ গৃহং ক্রীড়ালুব্ধ তয়াদ্য বিসস্মরে।।১৩৮।। 
অনুবাদ। যথা বা-হে অঘান্তক! তোমার স্নি্ব্বভাবা মাতা চিন্তা করিতে করিতে 
কৃশা ও বিষপ্না হইয়া প্রদোষসময়টি অতি কষ্টে অতিক্রমপূর্বক গৃহদ্বারে অনেকক্ষণ 
যাবৎ বসিয়া আছেন। তাহার অন্তর ঘূর্ণিত হইতেছে। অহো ক্রীড়ালোলুপ! এখনও কি 
তোমার গৃহকথা মনে পড়িতেছে না?১৩৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । তব প্রসূর্মীতা অরতিভিঃ ক্রেশৈঃ প্রদোষং রজনীমুখং কথমপি কষ্টেন অতিত্রম্য 
প্রঘাণম্‌ অলিন্দং গৃহদ্বারাগ্রলগ্রবেদিকারূপং চিরকালাদ্‌ ব্যাপ্য অধ্যাসীনা সতী চিন্তয়া অস্তঘূর্ণতি। 
কথন্ভৃতা তব বিরহেণ ক্ষামা ক্ষীণা পুনশ্চ দুঃখিতমুখী। অহহ খেদে, হে ক্রীড়ালুর! তয়া অদ্য কিং গৃহং 
বিসম্মরে, ত্বং সহচরবালকৈরুবতিভিশ্চ সহ ত্রীড়াং করোফি, তথাপি ত্বয়ি তস্য দোষ দৃষ্টিনাত্তি। অতএব 
বিশেষণমাহ__যতঃ সা অদোষধীঃ সর্বত্র ন্নিগ্ধপ্ষভাবত্বাদ্দোযদৃষ্টির্নাস্তি, কিমুত ত্ুয়ীত্যর্থঃ।1১৩৮।। 
অনিষ্টাপ্ত্যা, যথা _ 
গৃহিণি গহণয়ান্তশ্চিন্তয়োনিদ্রনেত্রা গ্রপয় ন মুখপদ্মং তপ্তবাষ্পপ্লবেন। 
নৃপপুরমনুবিন্দন্‌ গান্দিনেয়েন সাধ্্বং তব সুতমহমেব দ্রাক্‌ পরাবর্তয়ামি।।১৩৯।। 


আশীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ৪।১৩৯-১৪৩ 


অনুবাদ। অনিষ্টপ্রাপ্তিতে, যথা-€নন্দরাজের বাক্য-) হে গৃহিণি! নিবিডচিস্তায় 
উন্নিদ্রনয়না হইয়া তুমি উষ্তবাস্পধারায় তোমার বদনকমল স্নান করাইও না। অক্রুরের 
সঙ্গে মথুরায় যাইয়া সত্বরই তোমার পুত্রকে প্রত্যাবর্তন করাইতেছি।।১৩৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে গৃহিণি যশোদে! নৃপুরং মথরাম্‌ অনুবিন্দন্‌ প্রাপণুবন্‌ সন্‌ তব সুতং শীঘ্রং 
পরাবর্তয়ামি, অতোহত্র অনিষ্টাশঙ্কা ন কর্তব্যা, গর্গাদিবাক্যাদিতি ভাবঃ, গান্দিনেয়োইস্রুরঃ।1১৩৯।। 
অথ মতি _ 
শীন্ত্রাদীনাং বিচারোথমর্থনির্ধারণং মতিঃ।1১৪০।। 
অত্র কর্তব্যকরণং সংশয়ভ্রময়োশ্ছিদা। 
উপদেশশ্চ শিষ্যাণামৃহাপোহাদয়োহপি চ।।১৪১।। 
অনুবাদ। অতঃপর মতি- শীন্ত্রাদির বিচারোথ যথার্থনি্ধারণকে “মতি” বলে। ইহাতে 
কর্তব্যকরণ, সন্দেহের ও ভ্রমের ছেদন, শিষ্যগণের প্রতি উপদেশ এবং তর্কবিতর্ক 
প্রভৃতি হয়।।১৪০-১৪১।| 


যথা পান্মে বৈশাখমাহাত্ম্যে _ 
ব্যামোহায় চরাচরস্য জগতস্তে তে পুরাণাগমা- 
ং তামেব হি দেবতাং পরমিকাং জল্পন্ত কল্লাবধি। 
সিদ্ধান্তে পুনরেক এব ভগবান্‌ বিষণ সমস্তাগম- 
ব্যাপারেষু বিবেচনব্যতিকরং নীতেষু নিশ্টীয়তে।।১৪২।। 
অনুবাদ। যথা, পদ্মপুরাণে বৈশাখমাহাজ্মে-জগতের মোহোৎপাদনের জন্য কল্পিত 
পুরাণ-আগমাদি শান্ত্রসমূহ যদি কল্পপর্যন্ত সেই সেই দেবতাকে অতিশ্রেষ্ঠ বলিয়া ঘোষণা 
করেন, করুন; কিন্তু সমস্ত আগমের রূট্যাদি বৃত্তিবিচার প্রসঙ্গ উ্িত হইলে (পুনঃ 
পুনঃ তাৎপর্যালোচিত হইলে) এইরপ সিদ্ধান্ত হয় যে, একমাত্র ভগবান্‌ বিষুই 
আরাধ্যরূপে নির্ধারিত।।১৪২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চরাচরস্য জগত ব্যামোহায় পূরাণ-বেদশান্ত্রাণি তাং তাং দেবতাং পরমিকাং 
শ্রেষ্ঠাং কল্পপর্যস্ত জলন্ত, সমস্তানামাগমানাং বেদানাং ব্যাপারেষু তাৎপর্যেষু বিবেচনস্য ব্যতিকরং 
পৌনঃপুন্যং নীতেষু সৎসু যঃ সিদ্ধান্তস্তস্মিন এক এব ভগবান্‌ নিশ্টীয়তে।।১৪২।| 
যথা বা শ্রাদশমে (১০।৬০।৩৯) _ 
তং ন্যত্তদণ্ুমুনিভিগাঁদিতানুভাৰ 
আত্মাত্মদশ্চ জগতামিতি মে বৃতোহসি। 
হিত্বা ভবদ্ভুব উদীরিতকালবেগ- 
ধ্বস্তাশিযোহব্জভবনাকপতীন্‌ কুতোহন্যে।।১৪৩।। 


ক 


দক্ষিণ ৪1১৪৩-১৪৬] শ্রীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। যথা বা শ্রীদশমস্কন্ধে_-বিষয়বাসনা-বর্জিত মুনিবৃন্দ-কর্তৃক তোমার অনুভাব 
কথিত হইয়াছে, তুমি বিশ্বের আত্মা ও আত্মপর্যন্ত দাতা, এই নিমিত্ত আমি তোমাকেই 
বরণ করিয়াছি; তোমার ভুবিজূম্তণে উদিত কালপ্রভাবে হতশ্রী ব্রহ্মা ও দেবেন্দপ্রমুখকেই 
যখন ত্যাগ করিয়াছি, তখন অন্য সামান্য ব্যক্তির কথা আর কি? ১৪৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তৃমিতি শ্রীকৃষ্ণং প্রতি রুক্মিণী বাক্যম্‌। ভিক্ষৃভিঃ শ্লাঘিতা মুধেতি যত্য়া পূর্বমুক্তং 
(১০।৬০।১৬) তত্র ভিক্ষুশনার্থং ব্যাচক্ষাণা ভিক্ষক্নাঘৈব সর্বোত্কর্ষ ইত্যাহ_ত্বমিতি, ন্যস্তদণ্ডেতি ত 
এব ভিক্ষব উচ্যন্ত--ইতি ভাবঃ। গদিতানুভাবঃ শ্লাঘিতপ্রভাবঃ। আত্মেতি-যদর্থং সর্বং প্রিয়ং জাতং 
তেষামাত্মনামপ্যাত্মনত্তব শ্লাঘনং মুধেত্যতো মুধেতি ত্বদুক্তিরেব মুধেতি ভাবঃ। জগতামাত্মদ ইতি 
জগদ্বর্তিজনেভ্যোহপি ভজদ্তঃ ত্বমাত্মানং দদাসীতি জ্ঞাত্বৈব মে ময়া বৃতোহসি। তদপি যদুক্তং তুয়া 
বৈদ্র্ত্যেত্বদবিজ্ঞায়েতি তন্মমেদং বিলক্ষণং জ্ঞানমজ্ঞাত্বৈবেতি ভাবঃ। ভবতো ভ্রুবঃ সকাশাৎ উদীরিতঃ 
যঃ কালঃ তস্য বেগেন ধ্বস্তা আশিষো যেষাং তান্‌ ব্রহ্মাদীনপি বিহায় ত্বং বৃতোহসি। কুতোহন্যে 
বরাকাঃ। তদপি যদুক্তং তুয়া দীর্ঘসমীক্ষয়েতি তন্মম দীর্ঘসমীক্ষামপ্যজ্ঞাত্বৈবোক্তমিতি ভাবঃ।1১৪৩ || 
অথ ধাতঃ _ 
ধৃতিঃ স্যাৎ পূর্ণতা জ্ঞানদুঃখাভাবোত্তমাপ্তিভিঃ। 
অপ্রাপ্তাতীত নষ্টার্থানভিসংশোচনাদিকৃৎ।।১৪৪।। 
অনুবাদ। অনন্তর ধৃতি-_ভগবৎসম্বন্ধে জ্ঞান, দুঃখের অভাব ও পরমপুরুযার্থ- 
প্রাপ্তিতে যে মনের অচাঞ্চল্য উহাই 'ধৃতি”। ইহাতে অলবধ ও অতীত নষ্ট বস্তর জন্য 
ক্রেশ হয় না।1১৪৪।। 
তত্র জ্ঞানেন, যথা বৈরাগ্যশতকে ভর্তৃহরিঃ _ 
অশ্লীমহী বয়ং ভিক্ষামাশাবাসো বসীমহি। 
শয়ীমহি মহীপৃষ্ঠে কুর্বীমহি কিমীশ্বরৈঃ।।১৪৫।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে ভগবজ্জ্ঞান বা অনুভবে যথা, বৈরাগ্যশতকে ভর্তৃহরি-আমরা 
ভিক্ষান্ন ভোজন করিতেছি, দিগ্বন্ত্র হইয়া বাস করিতেছি, ভূতলে শয়ন করি, সুতরাং 
রাজাদির সেবা করিবার কি প্রয়োজন? ১৪৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। আশাবাসঃ দিগ্রূপবন্ত্রং পরিধানং করোমি। ঈশ্বরৈঃ রাজাদিভিঃ কিম্‌।।১৪৫|| 
দুঃখাভাবেন, যথা _ 
গোষ্ঠং রমা কেলিগৃহঞ্ঝকাস্তি গাবশ্চ ধাবত্তি পরঃ পরার্ধাঃ। 
পুত্রস্তথা দীব্যতি দিব্যকর্মা তৃপ্তির্মমাভুদ্গৃহমেধিসৌখ্যে।।১৪৬।। 
অনুবাদ। দুঃখের অভাবে, যথা-_-(শ্রীনন্দের উক্তি) আমার গোষ্ঠ-লক্ষ্্রীর 
বিলাসভবন, পরার্ধের উপর গোধন ইতস্ততঃ বেড়াইতেছে, দিব্যকর্মা পুত্রও গৃহে খেলা 
করিতেছে; সুতরাং আমি গাহ্‌স্থযসুখে তৃপ্ত হইয়াছি।।১৪৬।। 


শীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪1১৪৬-১৫১ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গোষ্ঠমিতি শ্রীনন্দবাক্যম্‌। পরঃপরার্ধাঃ পরার্ধতোহপি পরসংখ্যা ইত্যর্থঃ।কথং 
তজ্‌ জ্ঞাতং? তত্রাহ__পুত্র স্তথেতি যেন প্রকারেণ তত্তজ্জায়তে তথা তেনৈব প্রকারেণ দিব্যকর্মা পুত্রো 


দীব্যতীত্যর্থঃ। তৃত্তির্মমাভূদিত্যত্রাতৃপ্তিময়দুঃখধবংসঃ ব্যঞ্জিতঃ।1১৪৬।। 
উত্তমাপ্ত্যা, যথা 
হরিলীলা-সুধাসিন্ধোস্তটমপ্যধিতিষ্ঠতঃ। 
মনো মম চতুর্বর্গং তৃণায়াপি ন মন্যতে।।১৪৭।। 
অনুবাদ। শ্রেষ্টপ্রাপ্তিতে, যথা-হরিলীলারপ সুধাসিন্ধুর তটে অবস্থিত আমার মন 
চতুর্বর্গকেও তৃণতুল্য মনে করে না।1১৪৭|| 
অথ হর্ষ _ 
অভীষ্টেক্ষণলাভাদি-জাতা চেতঃপ্রসন্নতা। 
হর্ষঃ স্যাদিহ রোমাঞ্চঃ স্বেদোইশ্রু মুখফুল্পতা। 
আবেগোন্মাদজড়তাত্তথা মোহোদয়োহপি চ।।১৪৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর হর্ষ-বাঞ্রিতলাভ হইতে উৎপন্ন চিত্তপ্রফুল্লতাকে “হর্ষ বলে। 
এই হর্ষে রোমাঞ্চ, স্বেদ, অশ্রু, মুখপ্রসন্নতা, আবেগ, উন্মাদ, জড়তা ও মোহাদি প্রকাশিত 
হয়।1১৪৮|। 
তত্র অভীষ্টক্ষণেন, যথা শ্রীবিষু্পুরাণে 
তৌ দৃষ্টা বিকসদ্বক্ুসরোজঃ স মহামতিঃ। 
পুলকাঞ্চিত সর্বাঙ্স্তদাক্ররোইভবন্মুনে।।১৪৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে বাঞ্ছিতদর্শনে, যথা শ্রীবিষুপুরাণে-_হে মুনে! মহামতি অক্রুর 
শ্রীরামকৃষ্ণকে দেখিতে পাওয়ায় তাহার মুখপন্নপ্রফুল্প ও সর্বদেহ পুলকিত হইল11১৪৯।। 
অভীষ্ট্লাভেন, যথা শ্রীদশমে (১০।৩৩।১১)-_ ৃ 
তত্রিকাংসগতং বাহুং কৃষ্ণস্যোৎপলসৌরভম্। 
চন্দনালিপ্তমাস্রায় হৃষ্টরোমা চুচুন্ব হ।।১৫০।। 
অনুবাদ। বাঞ্চিতলাভে, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে_কোনও গোপী শ্রীকৃষ্ণের কমলগন্ধি ও 
চুম্বন দিলেন।1১৫০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র রাসস্থলে একা গোপাস্বস্য স্কন্ধগতং শ্রীকৃষ্ঃস্য বাহুমাদ্রায় চুচুন্ব।।১৫০।। 
অথ ওৎসুক্যম _ | 
কালাক্ষমত্বমৌৎসুক্যমিষ্টেক্ষা্ত ভ৪। 
_ মুখশোষ-ত্বরা-চিন্তা-নিঃশ্বাস-স্থিরতাদিকৃৎ।।১৫১।। 


দক্ষিণ 81১৫১-১৫৪] আআ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। অতঃপর ওঁৎসুক্যে_ ইষ্টবস্তর দর্শন ও প্রাপ্তিবাঞ্া-নিবন্ধন যে কালবিলম্বের 
অসহনীয়তা, তাহাই “ওঁৎসুক্য' । ইহাতে মুখশ্ুক্কতা, ত্বরা, চিন্তা, নিঃশ্বাস-স্থিরতাদি লক্ষিত 
হয়।।১৫১।। 


তত্র ইষ্টেক্ষাস্পৃহয়া, যথা শ্রীদশমে (১০।৭১1৩৪)-__ 

প্রাপ্ত, নিশম্য নরলোচন-পানপাত্র-মৌৎসুক্য-বিশ্লথিত-কেশ-দুকুলবন্ধাঃ। 

সদ্যো বিসৃজ্য গৃহকর্ম পতীংশ্চ তল্পে দ্রষ্টরং যযূর্যুবতয়ঃ স্ম নরেন্দরমার্গে।।১৫২।। 

অনুবাদ। তন্মধ্যে ইষ্টদর্শনবাঞ্ায়, যথা শ্রীদশমস্কান্ধে-ইন্দপরস্থবাসিনী যুবতীরা 
মানবনেত্রের সাদর দর্শনের একমাত্র বস্তু শ্রীকৃষ্ণের আগমনসংবাদ শুনিয়া তৎক্ষণাৎ 
সমস্ত গৃহকার্য ও শহ্যাস্থিত পতিকেও ত্যাগ করিয়া তাহার দর্শনাশায় রাজপথে বাহির 
হইয়াছিলেন; সেইকালে ওৎসুক্যহেতু তাহাদের কবরীবন্ধন ও বন্ত্রগন্থি শ্থ 
হইয়াছিল।।১৫২।। 


যথা বা স্তবাবল্যাং শ্রীরাধিকাষ্টকে (১৪1৭) 
প্রকটিতনিজবাসং সিগ্ধবেণুপ্রণাদৈদ্র্তগতি হরিমারাৎ প্রাপ্য কুঞ্জে স্মিতাক্ষী। 
শ্রবণকুহরকণুং তন্বতী নম্তরবক্ত্রা স্পপয়তি নিজদাস্যে রাধিকা মাং কদা নু? ১৫৩।। 

অনুবাদ। যথা বা স্তবাবলীতে শ্রীরাধিকাষ্টকে_যিনি নিগ্ধ বেণুরবে নিজ অবস্থানের 
ইঙ্গিত দিয়াছেন-_সেই শ্রীহরিকে নিকটস্থ কুপ্জে দ্রুতবেগে যাইয়া প্রাপ্ত হইয়া হাস্যনয়না 
নম্রবদনা এবং স্বীয় কর্ণকুহরের কণডুতি-বিস্তার-কারিণী শ্রীরাধিকা কবে আমাকে 
নিজদাস্যরূপ অমৃতসিন্ধুতে ম্লান করাইবেন? ১৫৩|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নিপ্ধবেণু-প্রণাদৈঃ প্রকটিতং নিজবাসং নিজস্থলং যেন তথাভূতং, কৃষ্ণ 
দ্রুতগতির্যথা স্যাত্তথা কুঞ্জে প্রাপ্য স্মিতাস্যা রাধিকা কদা মাং স্বদাস্যরূপামৃতসমুদ্রে ্পয়তি। শ্রবণ- 
কৃহরেতি-স্বভাবোক্তিঃ। কালাক্ষমত্বং কালযাপনায়ামসামর্থ্যম্।।১৫৩।| 


ইস্টাপ্তিস্পৃহয়া, যথা 
নর্মকর্মঠতয়া সখীগণে দ্রাঘয়ত্যঘহরাগ্রতঃ কথাম্‌। 
গুচ্ছকগ্রহণ-কৈতবাদসৌ গহৃরং দ্রততপদকব্রমং যযৌ।।১৫৪।। 
অনুবাদ। ইষ্টপ্রাপ্তিবাঞ্ায়, যথা- নর্মকুশল সখীগণ শ্রীকৃষ্ণের সমীপে কথা বিস্তার 
করিলে শ্রীকৃষ্ণস্পর্শোৎসুকা শ্রীরাধিকা পুষ্পস্তবক-গ্রহণের ছলে দ্রুতবেগে কুঞ্জগুহামধ্যে 
প্রবেশ করিলেন।1১৫৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নর্মকর্মঠতয়া পরিহাসকর্মণি কুশলতয়া সখীগণে কামোদ্দীপক-কথাং দ্রাঘয়তি 
দীর্ঘতরাং কুর্বতি সতি অসৌ শ্রীকৃষ্ণস্পর্শোৎসুকাৎ গুচ্ছক-গ্রহণ-কৈতবাং কুঞ্জগহ্রম্‌ একাত্তস্থলং 
যযৌ।1১৫৪ || 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৪1১৫৫-১৫৮ 
অথ ওগ্র্যম্‌ _ | 
অপরাধদুরুক্তাদি জাতং চণ্ুত্বমুগ্রতা। 
বধ-বন্ধ-শিরঃকম্প-ভর্সণাত্তাড়নাদিকৃৎ।1১৫৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর গগ্রয-_অপরাধ ও দুর্বাক্য প্রভৃতি হইতে উৎপন্ন ক্রোধকে উগ্রতা" 
বলে। ইহাতে বধ, বন্ধন, মস্তককম্পন, ভর্সণ ও তাড়নাদি প্রকাশিত হয়।।১৫৫|। 
তত্র অপরাধাদ্‌ যথা _ 
স্ফুরতি ময়ি ভূজঙ্গীগর্ভবিশ্রংসি-কীতৌ বিরচয়তি মদীশে কিন্ধিষং কালিয়োহপি। 
হুতভুজি বত কুর্াং জাঠরে বৌষড়েনং সপদি দনুজহস্তঃ কিন্তু রোষাদ্ধিভেমি।১৫৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে অপরাধে, যথা-€গরুড়ের উক্তি-) কি কষ্ট! যাহার প্রতাপে 
সখীবৃন্দের গর্ভআ্রাব হয়, সেই আমি বিদ্যমান থাকিতেও কালিয় আমার প্রভুর প্রতি 
দ্রোহাচরণ করিল! আমি এখনই এই কালিয়কে জঠরানলে আহুতি দিতে পারি, অথচ 
দৈত্যারি শ্রীকৃষ্ণের রোষকে ভয় করি।।১৫৬|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্ফুরতীতি গরুড-বাক্যম্‌, স্পা গর্ভ বিধ্বংসিকীর্তৌ ময়ি বিদ্যমানে সতি 
জাঠরে হুতভুজি জঠরাগ্গৌ এনং কালিয়ং বৌষট্‌ আহুতিং কুর্যাং কিন্তু দনূজহস্তঃ শ্রীকৃষ্স্য।।১৫৬।| 
দুরুক্তিতো যথা সহদেবোক্তিঃ _ 
প্রভবতি বিবুধানামগ্রিমস্যাগ্রপূজাং ন হি দনুজরিপোর্ধঃ শৌঢ্কীর্তেবিসোচুম্‌। 
কটুতর-যমদণ্োদ্দগুরোচির্ময়াসৌ শিরসি পূথুনি তস্য ন্যস্যতে সব্যপাদঃ।1১৫৭।। 
অনুবাদ। দুর্বাক্যে, যথা সহদেবোক্তি_যে জন শ্রেষ্ঠকীর্তি দেবাগ্রণী দৈত্যারি শ্রীকৃষ্ণের 
অগ্রপূজা সহ্য করিতে না পারে, আমি তাহার বিশাল মস্তকের উপর ঘোরতর যমদপ্ড 
হইতেও প্রচণ্ডবেগে বামপদ নিক্ষেপ করিলাম।1১৫৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শিশুপালস্য দুরুক্তিং শুত্বা ভীম আহ-- প্রভবতীতি। বিবুধানামপ্রিমস্য শ্রেষ্ঠস্য 
কৃষ্ণস্য অগ্রপূজাং সোঢ়,ং যো ন প্রভবতি সমর্থো ন ভবতি, তস্য শিরসি ময়া বামপাদো ন্যস্যতে। 
পাদঃ কীদৃশঃ? কটুতর-যমদণ্ডাদপি উদ্দগুরোচিঃ প্রচণ্ড প্রকাশো যস্য সঃ।1১৫৭ || 
যথা বা শ্রীবলদেবোক্তিঃ _ 
রতাঃ কিল নৃপাসনে ক্ষিতিপলক্ষভূক্তোজ্ঝিতে 
খলাঃ কুরুকুলাধমাঃ প্রভূমজাগ্ডকোটিন্বমী। 
ইহা বত বিড়ম্বনা শিবশিবাদ্য নঃ শৃর্ধতাং 
হঠাদিহ কটাক্ষয়ন্ত্যখিলবন্দ্যমপ্যচ্যুতম্।1১৫৮।। 
অনুবাদ। যথা বা শ্রীবলদেববাক্য-হায় হায়! লক্ষ লক্ষ নরপতি যে রাজাসন ভোগ 
করিয়া ত্যাগ করিয়াছে, এই কুরুকুলাধম দুর্জনসকল সেই রাজাসনে বসিয়া কি না 


দক্ষিণ ৪।১৫৮-১৬২] আ্ীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


৮78৮-৮৮-৮8 


শ৮-8৮-8৮-8 ৮--ীপ ৮8৮ 8৮8৮-8৮-88 


আমাদের শ্রুতিগোচর করিয়াই কোটিব্রক্মাণ্ডের প্রভু ও নিখিলজনবন্দ্ শ্রীকৃষ্ের প্রতি 
অবজ্ঞা প্রকাশ করিতেছে!! অহো! ঈদৃশ বিড়ম্বনা কি আর হইতে পারে? ১৫৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ক্ষিতিপ-লক্ষেঃ ভূক্তা উত্থিত ত্যক্তে নৃপাসনে রতাঃ অমী খলাঃ অজাগু- 
কোটিষু প্রভূং শ্রীকৃষ্ণ শৃর্ধতাং নোহস্মাকমগ্রে কটাক্ষয়ান্তি কুটিল দৃষ্টিবিষয়ীকুর্বত্তি অবজানত্তী- 
ত্যর্থঃ।1১৫৮।। 
অথ অমর্ষঃ _ 
অধিক্ষেপাপমানাদেঃ স্যাদমর্ষোইসহিষু্তা।।১৫৯।। 
তত্র স্বোদঃ শিরঃকম্পো বিবর্ণত্বং বিচিন্তনম্। 
উপায়ান্বেষণাক্রোশবৈমুখ্যোত্তাড়নাদয়ঃ।।১৬০।। 
অনুবাদ। অতঃপর অমর্ষ তিরস্কার ও অপমানাদির অসহ্যতাকে 'অমর্ষ' বলা হয়। 
ইহাতে স্বেদ, শিরশ্চালন, বিবর্ণতা, চিন্তা, উপায়ানুসন্ধান, আক্রোশ, বিমুখতা ও তাড়নাদি 
প্রকাশিত হয়।।১৫৯-১৬০।। 
তত্র অধিক্ষেপাদ যথা বিদগ্ধমাধবে (২1৫৩) 
নির্ধোতানামখিলধরণীমাধুরীণাং ধুরীণা 
কল্যাণী মে নিবসতি বধূঃ পশ্য পার্থ নবোটা। 
অন্তর্গোষ্ঠে চটুল নটয়মত্র নেত্রত্রিভাগং 
নিঃশঙ্কস্ত্ং ভ্রমসি ভবিতা নাকুলত্বং কুতো মে? ১৬১।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে তিরঙ্কারে, যথা বিদগ্ধমাধবে-(জেটিলার বাক্য) বিশ্বব্রন্মাণ্ডের 
প্রক্ষালিত মাধুরীধুরীণা নবোট়া বধু শ্রীরাধিকা আমার নিকটে বাস করিতেছে, আর, 
ওহে চঞ্চল কৃষ্ণ! তুমিও এই গোষ্ঠমধ্যে কটাক্ষভঙ্গি সহকারে নিঃশস্ক মনে ভ্রমণ করিতেছ, 
তাহাতে কি আমি অধীরা না হইয়া থাকিতে পারি? ১৬১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মাং দৃষ্থা কথং ত্বং ব্যাকুলাভব সীতি উক্তবস্তং শ্রীকৃষ্ণ প্রতি জটিলা আহ 
নিধৌতানাং ক্ষালিতানাং ত্রিজগদ্বর্তিমাধুরীণাং ধূরীণা বধু শ্রীরাধিকা মম পার্থে নিবসতি। হে চ্টুল! 
ত্বং অন্তর্গোষ্ঠে গোষ্ঠমধ্যে নেত্রস্য ব্রিভাগং কটাক্ষ নটয়ন্‌ নিঃশঙ্কঃ সন্‌ ্রমসি; তস্মাৎ কথং মমাকুলত্বং 
ন ভবিষ্যতি।।১৬১।। 
অপমানাদ্‌ যথা পান্মোক্তি ৪ 
কদম্ববন-তস্কর দ্রতমপেহি কিং চাটুভি- 
্জনে ভৰতি মদ্বিধে পরিভবো হি নাতঃ পরঃ। 
য়া ব্রজমূগীদৃশীং সদসি হন্ত চন্দ্রাবলী 
বরাপি যদযোগ্যয়া স্ফুটমদৃষি তারাখ্যয়া।।১৬২।। 
অনুবাদ। অপমানে, যথা পদ্মপুরাণে- (সমাগত সখীমণ্লমধ্যে সহসা সখীসহিতা 


শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৪।১৬২-১৬৪ 


চন্দ্রাবলীকে দেখিয়া কৃষ্ণ “তারা”-নামে ভ্রমবশতঃ আহবান করিলে পদ্মার বাক্য_) হে 
কদন্ববন-তক্কর! সত্বর অপসরণ কর, চাটুবাক্যের আর আবশ্যক কিঃ মাদূশজনের 
পক্ষে ইহা হইতে অপমান আর কি থাকিতে পারে? অহো! চন্দ্রাবলী প্রধানা হইলেও 
তুমি কিনা ব্রজগোপীগণের সভায় স্পষ্টতঃ অযোগ্যা তারা*নামে তাহাকে আহ্ান 
করিয়া দূষিত করিয়াছ।।১৬২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কদাচিন্মিলিতানাং সর্বাসাং ব্রজসুন্দরীণাং মধ্যে অকস্মাৎ সখীভিঃ সহিতাং 
চন্দ্রাবলীং দৃষ্টা তারানান্নী কাচিদ্‌ ব্রজসুন্দরী তস্যা ভ্রমেণ “হে প্রিয়ে তারে !” ইত্যুক্তবতি শ্রীকৃষ্ণ তদৈব 
ক্রোধেন তস্মানির্গত্যান্যত্র কুঞ্জে গতায়াঃ সখীসহিতায়াশ্চন্দ্রাবল্যা অগ্রে গত্বা মানভঙ্গার্থং নানাবিধানুনয়ং 
কৃতবস্তং শ্রীকৃষ্ণ প্রতি তস্যাঃ সখী পদ্মা আহ--হে কদন্বতক্কর! অপেহি ইতঃ স্থানাদূরে গচ্ছ। চন্দ্রাবলী 
বরা সর্বতঃ শ্রেষ্ঠাপি যদ্‌ যস্মাদত্যস্তাযোগ্যায়া তারা ইতি আল্যয়া নান্না তয়া স্ফুটমদূষি, অতঃপরমস্মাকং 
পরিভবো নাস্তি।।১৬২।। 


আদি-শব্দাদ্‌ বঞ্চনাৎ অপি, যথা শ্রাদশমে (১০।৩১।১৬)-__ 


পতিসূতান্বয়ভ্রাতৃবান্ধবানতিবিলঙঘ্য তেহস্ত্যচ্যুতাগতাঃ। 
গতিবিদত্তবোদ্গীতমোহিতাঃ কিতব যোষিতঃ কন্ত্যজেনিশি।।১৬৩।। 
অনুবাদ। আদি-শব্দে বঞ্চনায়ও, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-_হে অচ্যুত! আমরা পতি, পুত্র, 
আত্মীয়, স্বজন, ভ্রাতা ও বান্ধববর্গকে অতিক্রম করিয়া তোমার নিকটে আসিয়াছি। 
তুমি আমাদের আসিবার কারণ অবগত আছ কিংবা আমরা আমাদের গতি অবগত 
আছি বলিয়া তোমার নিকটে আসিয়াছি। তোমারই উচ্চগীতে আমরা হতবিবেক। হে 
কিতব! বল ত'- এই রাত্রিতে স্বয়মাগতা স্ত্রীদিগকে কেই বা ত্যাগ করে? ১৬৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যাশ্চ বেণুনাদ-সময়ে পতিভিরস্তগূহনিরুদ্ধাঃ আসন্‌ তাঃ সের্ধ্যমাহুঃ__পতিঃ 
ইতি। গতিমন্তিমাং স্বস্যা দশমীং দশাং বিদ্তীতি তা বয়ম্‌ অস্তি তৃদত্তিকম্‌ আয়াতাঃ। তর্হি কিমাগতা 
ইতি চেৎ উদ্‌্গীতেন মোহিতা হতবিবেকীকৃতাঃ, এবঞ্ডেত্তহ্থি রে মুঢ়াঃ। সহধবং বেদনামিতি তত্রাহু হে 
কিতব! শঠ! এবভ্তূতা যোষিতো নিশি স্বয়মাগতা ভীরুত্ত্াং নির্দয়মৃতে কক্ত্যজেৎ ন কোহীত্যর্থঃ। 
যদ্ধা হে কিতব মত্ত! নিশি আয়াতা যুবতীঃ কঃ খলু যুবা ত্যজেৎ? অতস্তবং বঞ্চকোহপি বঞ্চিত এবাভুরিতি 
ভাবঃ। “কিতবস্তু পুমান্‌ মন্তে বঞ্চকে কনকাহ্‌য়ে” ইতি মেদিনী।।১৬৩।। 
অথ অসুয়া _ 
দ্বেঃ পরোদয়েহসূয়ান্যসৌভাগ্যগ্ডণাদিভিঃ। 
তত্রের্ধ্যানাদরাক্ষেপা দোষারোপো গুণেম্বপিঃ। 
অপবৃত্তি-্তিরোবীক্ষা ভ্ুবোর্ভঙ্গুরতাদয়ঃ।1১৬৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর অসুয়া-অপরের সৌভাগ্য ও গুণাদিজন্য পরম উন্নতিতে দ্বেষ 
করাকে “অসুয়া” বলা হয়। উহাতে ঈর্ষ্যা, অনাদর, আক্ষেপ, গুণসমূহেও দোষদর্শন, 
অপবাদ, বত্রদৃষ্টি ও ভ্ভঙ্গী প্রভৃতি প্রকাশ পায়।১৬৪ || 


২৯২ 


দক্ষিণ ৪।১৬৫-১৬৯] শ্রীশ্ীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


তত্র অন্যসৌভাগ্যেন, যথা পদ্যাবল্যাম ৩০২)- 
মা গর্বমুদ্বহ কপোলতলে চকাক্তি কৃষ্ণস্বহস্তলিখিতা নব-মঞ্জরীতি। 
অন্যাপি কিং ন সখি ভাজনমীদৃশীনাং বৈরী ন চেত্তবতি বেপথ্রত্তরায়ঃ।।১৬৫।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সৌভাগ্যে, যথা পদ্যাবলীতে-_হে সখি! শ্রীকৃষ্ণ নিজহস্তে তোমার 
কপোলে তিলক অঙ্কন করিয়াছেন বলিয়া গর্ব করিও না,অন্য নায়িকাও কি এই প্রকার 
সৌভাগ্যপাত্রী হইতে পারে না? যদি তোহার সৌন্দর্যে মোহিত) শ্রীকৃষ্ণের করকম্পনরূপ 
বিঘ্শক্র না আসে ।1১৬৫।| 
যথা বা শ্রীদশমে (১০।৩০।৩০)-_ 
তস্যা অমূনি নঃ ক্ষোভং কুর্ব্ত্যচ্চৈঃ পদানি যৎ। 
যৈকাপহত্য গোপীনাং রহো ভূঙ্ক্তেহচ্যতাধরম্।।১৬৬।। 
অনুবাদ। যথা বা শ্রীদশমস্কন্ধে--যে রমণী একাকিনী গোপীদের সর্বন্বরূপ শ্রীকৃষ্ণের 
অধরসুধা চুরি করিয়া পান করিতেছে, সেই রমণীর এই পদচিহসকলই আমাদের চিত্তে 
মহাক্ষোভ ঘটাইতেছে।।১৬৬।। 
গুণেন, যথা - 
স্বয়ং পরাজয়ং প্রাপ্তান্‌ কৃষ্ণপক্ষান্‌ বিজিত্য নঃ। 
বলিষ্ঠা বলপক্ষাশ্চেদ্ুর্বলাঃ কে ততঃ ক্ষিতৌ।।১৬৭।। 
অনুবাদ। গুণে,যথা-ন্বয়ং (কৌতুকহেতু) পরাজিত কৃষ্ণপক্ষ আমাদিগকে জয় করিয়া 
যদি বলরামপক্ষই বলশালী হয়, তাহা হইলে জগতে আর কে দুর্বল হইবে? ১৬৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কৌতুকার্থং পরাজয়ং প্রাপ্তান্‌ কৃষ্ণপক্ষানস্মান্‌ নির্জিতা যদি বলপক্ষাঃ বলিষ্ঠাঃ 
স্যুঃ তদাক্ষিতৌ কে দুর্বলাঃ।1১৬৭ || 
অথ চাপলম.- 
রাগ-দ্বেষাদিভিশ্চিত্তলাঘবং চাপলং ভবেৎ। 
তত্রাবিচার-পারুত্য-্বচ্ছন্দাচরণাদয়ঃ।।১৬৮।। 
অনুবাদ। অনন্তর চাপল -- রাগদ্েষাদিদ্বারা চিন্তে লঘুতা জন্মিলে তাহাই চাপল" 
নামে অভিহিত। উহাতে অবিচার, রূঢবাক্য ও স্বচ্ছন্দ-চরণাদি প্রকটিত হয়।।1১৬৮।। 
তত্র রাগেণ, যথা শ্রীদশমে (১০।৫২।৪১)- 
ম্বৌ ভাবিনি ত্বমজিতোদ্হনে বিদর্ভান্‌ গুপ্ত সমেত্য পৃতনাপতিভিঃ পরীতঃ। 
নির্মখ্য চৈদ্য-মগধেশ-বলং প্রসহ্য মাং রাক্ষসেন বিধিনোদ্বহ বীর্যশুল্কাম্।।১৬৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে রাগে, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-__হে অজিত! আগামী কল্য আমার 
বিবাহ দিন নির্ধারিত হইয়াছে। সুতরাং আপনি গোপনে বিদর্ভদেশে আসিয়া পশ্চাৎ 


শ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ৪1১৬৯-১৭২ 


8 বর ৮৮ ৮  ল8৮-8--- 


সেনাপতিগণে পরিবৃত্ত হইয়া শিশুপাল ও জরাসন্ধের সৈন্যদিগকে পরাস্ত করিয়া সবলে 
আমাকে বীর্যপ্রদর্শনরূপ শুন্কদানে রাক্ষসবিধানে বিবাহ করুন।।১৬৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সত্যং তৃমঙ্গীকার্ষৈব ময়া কিন্তু চৈদ্যায় বন্ধুভিঃ দাস্যমানায়াং তুঁয়ি কিমধুনা 
করণীয় ইত্যপেক্ষাং স্বয়মেবোপায়মুপদিশতি-ম্ব ইতি। হে অজিত!ত্বং কৈরপি জেতুমশক্য ইত্যর্থঃ। 
অতো নির্ভয়ত্বাৎ শ্বোভাবিনি উদ্বহনে বিবাহে প্রথমং স্বসৈন্যরহিতং এব গুপ্তোহলক্ষিত এবাগত্য 
কুণ্ডিনপুরীং প্রবিশ্য পশ্চাদেব স্বশোভা-খ্যাপনার্থং পৃতনা-পতিভিঃ পরীতো ভবেঃ। অন্যথা 
এতৎপুরপ্রবেশঃ ঝটিতি দুক্করঃ। অত্রত্যেবাঁরৈর্ূরাদেব তৃয়া সহ যোদ্ুং প্রযাস্যতে অবশ্যমিতি ভাবঃ। 
পুর প্রবেশে তু সতি ময়া বিবাহশোভা-প্রেক্ষণার্থমেবাগতমিতি বদতা ত্বয়া সহ যদি বীরা যোদ্ধুং 
কারণভাবাদেব ন প্রত্রংস্যন্তে তদা তুয়া সুখেনৈবাহং হরণীয়া। যদি চানিষ্ঠা শঙ্কিনো যোৎস্যন্ত এব, 
তদা স্বশৌর্যমাবিষ্কার্ধমেবেত্যাহ-নির্মথ্যেতি। সমুদ্রং নির্মথ্য যথা লক্ষ্মীগৃহীতা তথৈবেতি ভাবঃ। প্রসহ্য 
হঠাদেব বীর্যং প্রভাবদর্শনমেব শুল্কং বৈবাহিকদেয়ং যস্যাস্ত্যং মাম্‌।1১৬৯।। 
দ্বেষেণ, যথা _ 
বংশীপুরেণ কালিন্দ্যাঃ সিন্ধুং বিন্দতু বাহিতা। 
গুরোরপি পুরো নীবীং যা ভ্রংশয়তি সুভ্রুবাম্।।১৭০।। 
অনুবাদ। দ্বেষজ, যথা-যে বংশী গুরুগণের সাক্ষাতেও নীবীভ্রংশ করায়, সেই বংশী 
যমুনার প্রবাহে বাহিত হইয়া সমুদ্রে প্রবেশ করুক।1১৭০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কাচিদ্‌ ব্রজসুন্দরী স্বসখীমাহ-_যমুনায়াঃ পুরেণ প্রবাহেণ বাহিতা সতী বংশী 
সমুদ্রং বিন্দতু। তথা চ হে সখি! ত্বয়ৈব যত্রেন ইদমবশ্যং কার্যম্‌, যথা সা ইতো ব্রজভূম্যা অন্যত্র 
যাত্বিতি ভাবঃ। এবং সতি কুলাঙ্গনায়াঃ পরমপুরুষবিষয়ে এতাদৃশী চিত্তবৃত্তিব্য বহারমার্গে চিত্তস্য লঘুতা- 
প্রযোজিকা, তথা কুলকুমার্যা রুক্সিণ্যা অপি স্ববিবাহার্থমেতাদৃশব্যাপারশ্চিন্তস্য লঘৃতাব্যঞ্জকঃ, তথাপি 
তাদৃশ লঘুত্বং ভগবদ্বিষয়ক-ম্নেহজনকত্বেনাভিজনানাং পরমসঙ্গীতমেবেতি জ্ঞেয়ম্‌।1১৭০|| 
অথ নিদ্রা 
চিন্তালস্য-নিসর্গ-ব্ুমাদিভিশ্চিত্তমীলনং নিদ্রা। 
তত্রাঙ্গভঙ্গ-জূত্তা-জাড্য-্বীসাক্ষিমীলনানি স্যুঃ।। 
অনুবাদ। অতঃপর নিদ্রা- চিন্তা, অলসতা, স্বভাব ও শ্রমাদিদ্বারা চিত্তের যে বাহ্যবৃত্তি 
লোপ, তাহা “নিদ্রা”। উহাতে অঙ্গভঙ্গ, জুত্তা, জাড্য, নিঃশ্বাস ও নয়ননিমীলন প্রভৃতি 
প্রকটিত হয়।।১৭১।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চিত্তস্য মীলনং বৃহিরত্তভাবঃ। মার্তণ্ডে সূর্যে সন্ধ্যাকালে লোহিতায়তি রক্তবর্ণে 
সতীত্যর্থ।1১৭১।। 
তত্র চিন্তয়া, যথা _ ্‌ 
লোহিতায়তি মার্তণ্ডে বেণুধ্বনিমশৃর্থতী। 
চিন্তয়াক্রান্তহৃদয়া নিদদ্রৌ নন্দগেহিনী।।১৭২।। 


দক্ষিণ ৪ দক্ষিণ ৪।১৭২-১৭৬] শীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যা করে 5১২৬ ১৮০--:১ 
সক ছরাদ। তারে জার, যথা-সূর্যদেব লোহিতবর্ণ ধারণ করিলেও বেণুরব না 
শুনিতে পাইয়া মা যশোদা চিন্তাগ্রস্ত-হ্বদয়ে নিদ্রাভিভূত হইলেন।1১৭২|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অতিনিঃসহা অতিদুর্বলা (অঙ্গলতিকা) যস্যাঃ সা।।১৭২।। 
আলস্যেন, যথা _ 
দামোদরস্য বন্ধন-কর্মভিরতিনিঃসহাঙ্গ-লতিকেয়ম্‌। 
দরবিঘূর্ণিতোত্তমাঙ্গা কৃতা্ভঙ্গা ব্রজেশ্বরী স্ফুরতি।।১৭৩।। 
অনুবাদ। আলস্যজ, যথা-দামোদরের বন্ধনকার্ষের পরিশ্রমে অত্যন্ত দুর্বল মা 
যশোদার মস্তক ঈষদ্‌ ঘুর্ণিত হইতে লাগিল এবং তিনি শরীরমোটন করিতে 
লাগিলেন।।১৭৩|।| 
নিসর্গেন, যথা _ 
অঘহর তব বীর্যপ্রোষিতাশেষচিত্তীঃ পরিহৃত-গৃহবাস্ত-দ্বারবন্ধানুবন্ধাঃ। 
নিজনিজমিহ রাত্রৌ প্রাঙ্গণং শোভয়ন্তঃ সুখমবিচলদঙ্গাঃ শেরতে পশ্য গোপাঃ।1১৭৪।। 
অনুবাদ। স্বভাবজ, যথা-হে অঘহর! তোমার বীর্ষে যাবতীয় চিন্তা দূরীভূত হওয়ায় 
এই গোপবৃন্দ গৃহদ্বারবন্ধনের ব্যাপারাদি ত্যাগ করিয়া রাত্রিতে প্রাঙ্গণের শোভা 
সম্পাদনপূর্বক নিশ্চলদেহে আনন্দে শয়ন করিয়া আছেন, দেখ।।১৭৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তব বীর্ষেণ প্রেষিতা গতা অশেষচিত্তা যেষাং তে পরিহৃতা স্ত্যক্তা গৃহাণাং 
দ্বারবন্ধনে অনুবন্ধা ব্যাপারা যেস্তে গোপাঃ।1১৭৪ || 
ক্লমেন, যথা - 
সংক্রান্তধাতুচিত্রা সুরতান্তে সা নিতাত্ততান্তাহদ্য। 
বক্ষসি নিক্ষিপ্তা্গী হরের্বিশাখা যযৌ নিদ্রাম্‌।।১৭৫।। 
অনুবাদ। শ্রমজ, যথা-অদ্য সম্ভোগশেষে শ্রমজলে বিশাখার গৈরিকাদিকৃত 
নিক্ষেপ করিয়া নিদ্রা গিয়াছেন।।১৭৫।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সুরতস্য সম্তোগস্য অন্তে শ্রমজলেন সংক্রান্তং মীলিতং গৈরিকাদিকৃত- 
মকরিকাদিচিত্রং যস্যাঃ সা বিশাখা ।1১৭৫।। 
| যুক্তাস্য স্ফুর্তিমাত্রেণ নির্বিশেষেণ কেনচিৎ। 
হৃন্মীলনাৎ পুরোহ্বস্থা নিদ্রা ভক্তেষু কথ্যতে।।১৭৬।। 
অনুবাদ। চিত্তনিমীলনকে নিদ্রা বলা হয়। উহা তমোগুণ-চিত্তবৃত্তিরূপ বলিয়া গুণাতীত 
পরম ভক্তবৃন্দে কিপ্রকারে সম্ভব হয়? তেদুত্তরে)__ শ্রীকৃষ্ণের পরম ভক্তগণের 
ভগবৎসমাধিরূপা নিদ্রা হয়, উহা প্রাকৃত নিদ্রা নহে। লীলাবিশেষরহিত কেবলমাত্র 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪১৭৬-১৭৮ 
ইউ ০১১4... 


্ীবিগরহস্ফৃ্তিমাত্রক চিত্তের নিমীলনের পূর্বাবস্থাই ভক্তবৃন্দের নিদ্রা; উহাতে কিন্তু সম্পূর্ণ 
চিত্তনিমীলন ঘটে না।।১৭৬।। 

বিঃভঃ প্রঃ টাকা। ননু পূর্বং চিত্তমীলনমেব নিদেত্যুক্তং সা চ তমোগুণেন চিত্তবৃত্তিরূপৈব প্রসিদ্ধা 
সা চ পরমভক্তানাং ন সম্ভবতি, গুণাতীতচিত্তবৃ্িত্বাদিতি চেৎ তত্রাহ_যুক্তেতি। তস্য শ্রীকৃষস্য 
নির্বিশেষেণ লীলা বিশেষ-রহিতেন। কেবল শ্রীবিগ্রহস্ফূ্তিমাত্রেণ যুক্তা হৃন্মীলনাৎ পূর্বাবস্থা নিদ্রা 
কথ্যতে। তথা চোত্তমভক্তানাং সমাধিরূপা এব নিদ্রা, ন তু প্রাকৃতী যুজ্যতে ইতি ভাবঃ। তথা চোক্তং 
গারুড়ে-_ 'জাগ্রৎস্বপ্রসুধুপ্তেষু যোগস্থস্য চ যোগিনঃ। যা কাচিন্মনসো বৃত্তি সা ভবেদচ্যুতা 
শ্রয়েতি।।১৭৬।। 


অথ সুপ্তিঃ _ 
সুপ্তিনিদ্রাবিভাবা স্যান্নানার্থানুভবাত্িকা। 
ইন্দ্রিয়োপরতি-স্বাস-নেত্রসন্মীলনাদিকৃৎ।।১৭৭।। 
যথা - 
কামং তামরসাক্ষ কেলিবিততিঃ প্রাদুক্কৃতা শৈশবী 
দর্পঃ সর্পপতেস্তদস্য তরসা নির্ধুয়তামুদ্ধুরঃ। 


ইত্যুৎস্বপ্নগিরা চিরাদ্যদুসভাং বিস্মাপয়ন্‌ স্মেরয় 
নিঃশ্বাসেন দরোত্তরঙ্গদুদরং নিদ্রা গতো লাঙ্গলী।।১৭৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর সুপ্তি_দশাবিশেষে নানাবিধ ভাবনা ও বিবিধ অর্থানুভব হইলে 
সেই নিদ্রাকেই “সুপ্তি" বলা হয়। উহাতে ইন্দ্রিয়সমূহের বিষয়োপরতি, শ্বাস, 
নেত্রনীমিলনাদি প্রকাশ পায় । যথা-হে কমলনেত্র কৃষ্ণ! তুমি শৈশবেই বহুলীলা বিস্তার 
করিয়াছ, সুতরাং এই কালিয়ের মহাদর্পও সত্বর দূর কর দেখি।-_এইরপ স্বপ্ন বাক্যদ্ধারা 
শ্রীবলরাম যাদবগণকে বিস্মিত ও হাস্যান্বিত করিয়া দীর্ঘক্ষণ যাবৎ নিশ্বাসবেগে উদরের 
মৃদু মৃদু তরঙ্গ বিস্তারপূর্বক নিদ্রিত হইয়াছিলেন।।১৭৭-১৭৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নিদ্রায়া এবাবস্থাবিশেষ সংস্ান্তরমাহ_সুপ্তিরিতি। নিদ্রায়া এব দশাবিশেষে 
বিবিধো ভাবো ভাবনা যস্যাং সা নিদ্রৈব সুপ্তিঃ স্যাৎ। ন কেবলং তাদৃশী, অপি তু নানার্থেত্যাদিবিশিষ্টা 
চ। তথা চ নিদ্রায়াং কেবলং শ্রীকৃষ্ণসৈব স্ফুর্তিঃ, সুস্তৌ চ লীলাদি-সহিতস্য স্ফুর্তিরিতি ভেদো 
জ্য়ঃ।1১৭৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে তামরসাক্ষ কমল-লোচন কৃষ্ণ! তুয়া শিশুনা শিশুকালসম্বন্ধিনী কেলিঃ 
কামং যথেষ্টং প্রাদু্ৃতা। তত্তস্মাৎ তস্য কালিয়স্য উদ্ধুরো দর্পন শীঘ্র নিরধুয়তাং দুরীত্রিয়তাম্‌-_ 
ইত্যুচ্চগিরা লাঙ্গলী বলদেবঃ যদুসভাস্থ-যাদবং বিস্মাপয়ন্‌ ঈষদ্ধাসযুক্তং কারয়ন্‌ শ্বাসেন 
ঈবচ্চঞ্চলোদরং যথা স্যাৎ তথা নিদ্রাং গতঃ। কেলিশব্দস্য স্ত্ীত্বমপি দৃশ্যতে। তথাহ্যমাপতিধরঃ 
রাধাকেলিভরপরিমলধ্যানমৃচ্ছ্া মুরারেঃ ইতি পেদ্যাবল্যাম্‌ ৩৭১)11১৭৮।। 


অথ বোধঃ 


দক্ষিণ ৪1১৭৯-১৮২] শ্রীআ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অবিদ্যা-মোহরনদ্রাদে্বংসোদ্োধ প্রবুদ্ধতা।।১৭৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর বোধ_অবিদ্যা, মোহ ও নিদ্রাদির নাশ হইলে যে জ্ঞানোৎপন্ন 
হয় তাহা 'বোধ'।1১৭৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রবুদ্ধতা জ্ঞানাবির্ভাবঃ।1১৭৯।। 
তত্র অবিদ্যাধ্বংসতঃ _ 
অবিদ্যাধ্বংসো বোধো বিদ্যোদয়পুর সরঃ। 
অশেষক্রেশবিশ্রান্তিস্বরূপাবগমাদিকৃৎ।।১৮০।। 
অনুবাদ। তৎস্থলে অবিদ্যাধবংসে-অবিদ্যাধবংসের পর যে বোধ হয়, উহা 
বিদ্যোদয়পূর্বকই হয় এবং উহাতে নিখিল ক্লেশের বিশ্রান্তিকর (হর্জনক) স্বরূপ জাগরণ 
হয়।1১৮০।। 
তথ্য। অবিদ্যাজন্য কামক্রোধাদি থাকিলে সত্বর রতির উদয় হয় না, সুতরাং 
অবিদ্যানাশক বিদ্যার উৎপাদন, তৎপরে বিদ্যারও ত্যাগপূর্বক কেবল শ্রবণকীর্তনাদিরূপা 
শুদ্ধভক্তিই কর্তব্য। অনন্যভক্তবৃন্দ কিন্তু প্রথমতঃই শুদ্ধ ভক্তির অনুশীলনে ব্রতী হ'ন, 
বিদ্যোদয়ের প্রয়াস করেন না।।১৮০।। 
যথা _ 
বিন্দন্‌ বিদ্যাদীপিকাং স্ব্বরূপং বুদ্ধা সদ্যঃ সত্য-বিজ্ঞানরূপম্। 
নিশ্প্রত্যুহত্তৎ পরং ব্রহ্মমূর্তং সান্দ্রানন্দাকারমন্ত্েষয়ামি।।১৮১।। 
অনুবাদ। যথা-বিদ্যাদীপ লাভ করিয়া সদ্যই সত্য বিজ্ঞানরূপ নিজ-স্বরূপকেও 
অবগত হইয়াছি, এক্ষণে আমি কামক্রোধাদিবিগ্শূন্য হইয়া সেই মূর্তিমান্‌ পরব্রন্ম 
সান্দ্রানন্দাকৃতি নারায়ণকে সন্ধান করিতেছি।।১৮১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ননু ভক্তি মুঁক্ত্যব নির্বির্া ইতি অগ্রিমগ্রন্থে ৩।১।১৫) বক্ষ্যমাণস্য শান্তবিশেষ 
_ স্বভাবস্যানুসারেণাবিদ্যানিবর্তক-বিদ্যোদয়-পুরঃসরো বোধোদয়ঃ, তাদৃশ-শান্তভক্তবিশেষং প্রতি 
ব্যভিচারীত্যভি প্রায়েণাহ-অবিদ্যেতি। তস্যায়মাশয়ঃ অবিদ্যাজন্যকামক্রোধাদিসত্তে রতিঃ শীঘ্ৰং 
নোৎপদ্যতে। অতো অবিদ্যানিরসনীং বিদ্যামুৎপাদ্য পশ্চাদ্‌ বিদ্যামপি পরিত্যজ্য কেবল-শ্রবণ- 
কীর্তনাদিরূপা শুদ্ধা ভক্তিরেবেতি কার্ষেতি। অনন্যভক্তৈস্ত “সর্ব মদ্ভক্তিযোগেন মদ্তুক্তো লভতেহ্ঞ্রসা' 
(১১।২০।৩৩) ইতি ভগবদ্বাক্যে বিশ্বাসেন অবিদ্যাদি সর্বদোষ-নিরসনী শুদ্ধা ভক্তিরেব প্রথমতঃ 
ক্রিয়তে, ন তু বিদ্যোদয়ে প্রয়াসমিতি জ্ঞেয়ম্‌। নিষ্পত্যুহঃ কামক্রোধাদি বিদ্বরহিতঃ সন্‌ মূর্তং পরং 
ব্রহ্মা নারায়ণম্। 1১৮১ || 
মোহ্ধ্বংসতঃ _ 
বোধো মোহঙ্ষয়াচ্ছব্দ-গন্ধ-স্পর্শ-রসৈহরেঃ। 
দৃণ্ুন্মীলন-রোমাঞ্চ-ধরোথানাদিকৃত্তবেৎ।।১৮২।। 


আআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪।১৮২-১৮৫ 


অনুবাদ। মোহনাশে-শ্রীহরির শব্দ, গন্ধ, স্পর্শ ও রস প্রভৃতির দ্বারা মোহ দূরীভূত 
হইলে যে বোধ জন্মে, উহাতে নয়নোন্মীলন, রোমাঞ্চ এবং উদ্থানাদি প্রকটিত হয়।।১৮২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হরেঃ শব্দাদিভিঃ মোহক্ষয়াৎ উৎপন্লো বোধঃ দৃ্ুন্মীলনাদিকৃদ্‌ ভবেৎ।1১৮২।। 
তত্র শব্েন যথা _ 
প্রথমদর্শনরূট্ুসুখাবলী কবলিতেন্দ্রিয়বৃত্তিরভূদিয়ম্‌। 
অঘভিদঃ কিল নান্থ্যুদিতে শ্রুতৌ ললিতয়োদমিমীলদিহাক্ষিণী।।১৮৩।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে শব্দে, যথা- শ্রীকৃষ্ণের প্রথমদর্শনজনিত সুখশ্রেণীতেই শ্রীরাধিকার 
ইন্দরয়বৃত্তি লোপ পাইয়াছিল, তৎপরে তাহার কর্ণে ললিতা শ্রীকৃষ্ণনাম বলিলে শ্রীরাধিকা 
নয়ন উন্মীলন করিলেন ।।১৮৩|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষস্য প্রথমদর্শনজন্য-সুখশ্রেণ্যা কবলিতা গ্রস্তা ইন্দরিয়বৃত্তিযস্যা এবস্ভূতা 
ইয়ং রাধা আনন্দমুচ্ছাক্রান্তা অভূৎ। ততস্তস্যাঃ শুতৌ শ্রীকৃষ্ণনান্সি ললিতয়া উদিতে সতি সা অক্ষিণী 
উদমিমীলৎ মুদ্রিতয়োর্নেত্রয়োঃ উন্মীলনং চকার ইত্যর্থঃ।1১৮৩।। 
গন্ধেন যথা _ 
অচিরমঘহরেণ ত্যাগতঃ শ্রস্তগাত্রী বনভূবি শবলাঙ্গী শান্তনিঃশ্বীসবৃত্তিঃ। 
প্রসরতি বনমালা সৌরভে পশ্য রাধা পুলকিততনুরেষা পাংশুপুঞ্জাদুদস্থাৎ।।১৮৪।। 
অনুবাদ। গন্ধে, যথা-অরিষ্টবধের জন্য শ্রীকৃষ্ণ শ্রীরাধিকাকে ত্যাগ করিয়া গমন 
করিলে শ্রীরাধিকা সেই বনপ্রদেশে বৈবর্ণ্য প্রাপ্ত হইয়া শিথিলদেহে পতিত হইলেন, 
নিশ্বাসব্যাপার প্রায় বন্ধ হইয়াছিল, পুনরায় বনমালার সৌরভ পাইয়া তিনি পুলকিত- 
দেহে পাংশুপুঞ্জ হইতে উখিত হইলেন।।১৮৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । “ততশ্চান্তর্দধে কৃষঃ সা বধূরণ্তপ্যত” ইতি দশমোক্ত (১০।৩০।৩৯) প্রকারেণ 
আীকৃষ্ণকর্তৃকত্যাগতঃ শ্রীরাধিকা বনভুবি অস্তগাত্রী সতী নাসিকায়াং বনমালাসৌরভে প্রসরতি 
সতি।।১৮৪।। 
স্পর্শেন, যথা _ 
অসৌ পাণিস্পর্শো মধুরমসূৃণঃ কস্য বিজয়ী 
বিশীর্ষন্ত্যাঃ সৌরপুলিনবনমালোক্য মম যঃ। 
দ্রতৎ মুচ্ছামন্তঃ সখি সুখময়ীং পল্পবয়তি।।১৮৫।। ৃ 
অনুবাদ। স্পর্শ, যথা-(একদা সখীবৃন্দসহ শ্রীরাধা কুসুমচয়ন করিতে করিতে 
যমুনাতীরে আসিয়াছিলেন,পূর্বানুভূত বিহারস্থলদর্শনে তিনি মুচ্ছিত হইয়া গেলে সখীবৃন্দ 
স্পর্শ করাইলেন। কৌতুকহেতু শ্রীকৃষ্ণ স্বহস্তস্পর্শ দিয়াই অন্তহিতি হইলে মৃচ্ছাভঙ্গে 


দক্ষিণ ৪।১৮৫-১৮৮] শ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


শ্রীরাধা বলিতেছেন__) হে সখি! স্বভাবতঃই হর্যদায়ক ও কোমল এই হস্তস্পর্শ কাহার? 
যমুনাপুলিন-বন-দর্শনে বিশীর্ণ হইয়া পড়িতেছিলাম, সেই দুরস্ত বিপত্তিময়ী অন্তমূচ্ছার 
সুষ্ঠুরূপে অপনয়নে এ হস্তম্পর্শ যে হর্ষময়ী আনন্দমুচ্ছারই অবতারণা করিল।।১৮৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কদাচিৎ সখীভিঃ সহ শ্রীরাধিকা পুষ্পচয়নার্থং যমুনাতীরমাগত্য তত্রানুভূতচরীং 
বিহারস্থলীং দৃষটামূচ্ছাঁদশামাপ, বহুতিঃ প্রযত্ৈূ্ছায়া অভঙ্গমালক্ষ্য সখীভির্যত্রাৎ তত্রানীতে শ্রীকৃষেে 
রাধিকায়া অঙ্গং সহস্তেন স্পৃষ্টা কৌতুকার্থং পুন স্তব্ৈবাস্তর্ধায় স্থিতে সতি তস্য স্পর্শাৎ মৃচ্ছাভ্গ 
নত্তরং শ্রীরাধিকা সখীমাহ__অসাবিত্যাদি। মধুরঃ স্বভাবত এবানন্দদায়কঃ মসৃণ কোমলশ্চাসৌ কস্য 
পাণিস্পর্শো বিজয়ী ভবতি? হে সখি! যমুনাপুলিনবনমালোক্য বিশীর্ষ্ত্যা মম দুরস্তাং বৈশসময়ীং 
বিপত্তিময়ীং অস্তমুচ্াং যঃ পাণিস্পর্শঃ উদ্ু়দুরীকৃত্য সুখময়ীম্‌ আননদমচ্ছাং পল্লবয়তি।।১৮৫|। 
রসেন, যথা _ 
এর পা 
তান্থুলচর্বিতমবাপ্য তবান্তুজাক্ষী ন্যস্ত ময়া মুখপুটে পুলকোজ্জবলাসীৎ।।১৮৬।। 
অনুবাদ। রসে, যথা-হে কৃষ্ণ! তুমি রাসলীলায় অন্তর্ধান করিলে আমার সখী 
(শ্রীরাধিকা) সংজ্ঞারহিতা হইয়া শিথিলদেহে ভূশায়িতা হইলেন। তোমার চর্বিত তান্কুল 
পাইয়া আমি তীহার মুখে দিলেই পদ্মনয়না পুলকাঞ্চিত হইয়াছিলেন।।১৮৬।। 
নিদ্রাধ্বংসতঃ - 
বোধো নিদ্রাক্ষয়াৎ স্বপ্রনিদ্রাপৃর্তি-স্বনাদিভিঃ। 
তত্রাক্ষি-মর্দনং শয্যা-মোক্ষোহঙ্গবলনাদয়ঃ।।১৮৭।। 
অনুবাদ। নিদ্রাধবংস-জনিত-ব্বপ্ন, নিদ্রাপুর্তি ও শব্দাদি-নিমিত্ত নিদ্রাভঙ্গ ঘটিলে 
“বোধ” হয়; উহাতে নেত্র মর্দন, শয্যাত্যাগ ও অঙ্গমোটনাদি প্রকটিত হয়।।১৮৭।। 
তত্র স্বপ্নেন, যথা _ 
ইয়ং তে হাস শ্রীবিরমতু বিমুঞ্ধাঞ্চলমিদং 
ন যাবদবৃদ্ধায়ৈ স্ফুট মভিদধে ত্বচ্চটুলতাম্‌। 
ইতি স্বপ্নে জঙ্পন্ত্যচিরমববুদ্ধা গুরুমসৌ 
পুরো দৃষ্থ্রী গৌরী নমিতমুখবিম্বা মুহুরভূৎ।।১৮৮।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে স্বপ্নে, যথা-“হে চঞ্চল! তোমার এই হাস্যসৌন্দর্যের বিরতি ঘটুক, 
আমার অঞ্চল ত্যাগ কর, নচেৎ বৃদ্ধার নিকট তোমার চঞ্চলতা নিবেদন করিব'-স্বপ্নে 
এই কথা বলিতে বলিতে শ্রীরাধিকা জাগ্রতা হইয়া সমীপে গুরুজন দর্শনে লজ্জায় 


নতবদনা হইয়া রহিলেন।।১৮৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ইতি স্বপ্নেন জল্গত্তী গৌরী অববুদ্ধা নিদ্রাভঙ্গাৎ প্রাপ্ত বোধো সতী গুরুজনভয়ং 


পুরো দৃষ্টা নমিতমুখবিম্বা অভূৎ।।১৮৮।। 


শ্ীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৪।১৮৯-১৯৪ 
নিদ্রাপৃত্ত্যা, যথা _ 
দূতী চাগাত্তদাগারং জজাগার চ রাধিকা। 
তুর্ণং পুণ্যবতীনাং হি তনোতি ফলমুদ্যমঃ।1১৮৯।। 
অনুবাদ। নিদ্রাপৃর্তিতে, যথা-_যখনই দৃতী আসিয়া গৃহে পৌছাইলেন, তখনই শ্রীরাধার 
নিদ্রা ভাঙ্গিল। পুণ্যবতীগণের উদ্যম সত্বরই ফলদান করে ।1১৮৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যদা শ্রীরাধা জজাগার, তদৈব কৃষ্ণেন প্রেষিতা দূতী তস্যা গৃহমগাৎ।1১৮৯।। 


স্বনেন, যথা _ 
দূরাদ্বিদ্রাবয়নিদ্রা মরালীর্গোপসুভুবাম্‌। 
সারঙ্গরঙ্গদং রেজে বেণুবারিদগর্জিতিম্।।১৯০।। 
অনুবাদ। শব্দজ, যথা--সারঙ্গরঙ্গদায়ক মুরলিরূপ মেঘধ্বনি গোপসুন্দরীগণের 
নিদ্রারূপা হংসীকে দূরীভূত করিয়াছিল।।১৯০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বনেন শব্দেন বেণুরূপ মেঘগর্জিতং গোপ-সুভ্রুবাং নিদ্রারূপা যা মরাল্যঃ 
হংস্যঃ তা বিদ্রাবয়ৎ সারঙ্গাণাং রঙ্গদং যথা স্যন্তথা রেজে। বেণুপক্ষে সারং গায়ন্তীতি সারঙ্গা ভক্তাস্তেষাং 
রঙ্গদম্।1১৯০।। 
ইতি ভাবাস্ত্রয়স্ত্রিংশৎ কথিতা ব্যভিচারিণঃ। 
শ্রেষ্ঠমধ্যকনিষ্ঠেষু বর্ণনীয়া যথোচিতম্।।১৯১।। 
অনুবাদ। এই তেত্রিশটি ব্যভিচারিভাব উক্ত হইল । উত্তম, মধ্যম ও কনিষ্ঠভেদে 
এই ব্যভিচারী ভাবসকলকে যথারীতি বর্ণন করাই উদ্দেশ্য ।।১৯১।। 
মাৎসর্যোদ্ধেগ দন্তের্ধ্যা বিবেকো নির্ণয়ত্বথা। 
ক্রৈব্যং ক্ষমা চ কুতুকমুকণ্ঠা বিনয়োহপি চ।1১৯২।। 
সংশয়ো ধাষ্ঠ্যমিত্যাদ্যা ভাবা যে স্যুঃ পরেহপি চ। 
উক্তেন্বন্তর্ভবন্তীতি ন পৃথক্ত্বেন দর্শিতাঃ।১৯৩।। 
অনুবাদ। মৎসরতা, উদ্বেগ, দস্ত, ঈর্ধ্যা,বিবেক, নির্ণয়, বৈর্লুব্য, ক্ষমা, কৌতুক, 
উৎকণ্ঠা, বিনয়, সন্দেহ, ধৃষ্টতা প্রভৃতি এবং ইহা ব্যতীত অন্যান্য ভাবসমূহও উক্ত 
ব্রেত্রিশটির মধ্যে অস্তঃপ্রবিষ্ট হইতে পারে বিবেচনায় পৃথক্‌ বর্ণন করা হইল না।।১৯২- 
১৯৩।। 
তথা হি 
অসুয়ায়াং তু মাৎসর্যং ত্রাসেহপ্যুদ্ধেগ এব তু। 
দস্তত্তথাবহিথায়ামীর্ষ্যামর্ষে মতাবুভৌ।।১৯৪।। 


দক্ষিণ ৪1১৯৫-১৯৯] আীআভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 
উই /65-55852৯১8৮৬ 


বিবেকো নির্ণয়শ্চেমৌ দৈন্যে ক্রৈব্যং ক্ষমা ধৃতৌ। 
ওঁৎসুক্যে কুতৃকোৎকণ্ঠে লজ্জায়াং বিনয়স্তথা। 
সংশয়োহস্তর্ভবেতর্কে তথা ধাষ্ট্্থি চাপলে ।।১৯৫।। 
অনুবাদ। তদ্বিষয়ে-অসুয়াতে মসরতা অন্তর্ভূক্ত, (যেহেতু পরশ্রীতে দ্বেষ করাকে 
মতসরতা বলা হয় এবং গুণে দোষারোপ করাই অসুয়া, অতএব উভয়ই প্রায় একই 
প্রকার । এইরূপে অন্যগুলিও সঙ্গমনীয়।) ত্রাসে উদ্বেগ, অবহিথাতে দত্ত, অমর্ষে ঈর্ষ্যা, 
বিবেকে নির্ণয়, দীনতায় ক্রৈব্য, ধৃতিতে ক্ষমা, ওঁৎসুক্যে কৌতুক ও উৎকণ্ঠা, লজ্জাতে 
বিনয়, তর্কে সন্দেহ, চাপল্যে ধৃষ্টতা অন্তর্ভূত হইতে পারে ।1১৯৪-১৯৫|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অসুয়ায়ামিত্যাদিযু পরোদয়ে দ্বেষো মাৎসর্যংস এব গুণেম্বপি দোষারোপণায়াম- 
ব্যভিচারিত্বাদসুয়েতি তড়িদাদিভিঃ সহসা ভয়ং ্রাসঃ তত্রা-সহিষুত্বমুদ্ধেগ ইতি আকারপগুপ্তিঃ অবহিথা। 
দত্তস্ববিদ্যমানস্য স্বীয়োত্তমতৃস্য ব্যঞ্জনমূ। তম্মাদুভয়মপি কপটমেবেতি অপরাধাসহ নমমর্ষএ। 
পরোৎকর্ষাসহনমীর্ষ্যা। তদেতদু ভয়মপি অসহনাত্মবকমিতি উভৌ বিবেকনির্ণয়ৌ মতাত্তর্ভূতৌ 
জ্ঞেয়ো।।১৯৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্রার্থনির্ধারণং মতিঃ তদেকনির্ণয়ঃ তস্য কারণ-বিচারস্ত বিবেকঃ, সোহহং 
কারণত্বান্মতাবনুস্যুত ইতি। আত্মন্যতিনিকৃষ্টতা মননং দৈন্যম্‌, অনুৎসাহঃ ক্রৈব্যং তত্তৃতদঙ্গমেবেতি। 


মনসোহচাঞ্চল্যং ধৃতিঃ। ক্ষমা তু সহিষুনত্বং তদঙ্গমেব, কৌতুকোহকণঠে দ্বে ওৎসুক্যেবর্তেতে। তত্র 
কালযাপনায়াসমর্থত্বমৌৎসুক্যম্‌। আশ্চর্যাদর্শনেচ্ছা কুতুকং, তচ্চ কচিৎ কারণত্বান্ম্তাবনুস্যুতং স্যাৎ। 


উৎকণ্ঠা চ তস্যৈব সূক্ষ্াবস্থেতি। লঙ্জায়ামপি বিনয় আবশ্যক ইতি ।1১৯৫ || 
এষাং সঞ্চারিভাবানাং মধ্যে কশ্চন কস্যচিৎ। 
বিভাবশ্চানুভাবশ্চ ভবেদেব পরস্পরম্।।১৯৬।। 
নির্বেদে তু যথের্ষ্যায়া ভবেদত্র বিভাবতা। 
অসুয়ায়াং পুনত্তস্যা ব্যক্তমুক্তানুভাবতা।।১৯৭।। 
অনুবাদ। এই সঞ্চারিভাবগুলির মধ্যে পরস্পর কোনটি অন্য কোনও সম্বন্ধে 
উদ্দীপন-বিভাব ও অনুভাব স্বরূপ হয়-__যেরপ নির্বেদে ঈর্ধ্যা উদ্দীপন, অথচ অসুয়াতে 
এ ঈর্ধ্যাই অনুভাব বলিয়া সুব্যক্ত হইয়াছে ।।১৯৬-১৯৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিমর্যস্তর্কঃ। সংশয়ানত্তরং ভাবীতি-চাপলঞ্চ ধার্ট্যানস্তরং ভাবীতি; এষাং 
ব্যভিচারি ভাবানাং মধ্যে কস্যচিদ্‌ ভাবস্য কশ্চন ভাবো বিভাব উদ্দীপনো ভবে; অনুভাবঃ কার্যং 
ভবেৎ। তস্যা ঈর্ধ্যায়া অনুভাবতা উক্তা।।১৯৬।। 
ওৎসুক্যং প্রতি চিন্তায়াঃ কথিতা ত্রানুভাবতা। 
নিদ্রাং প্রতি বিভাবত্বমেবং জ্ঞেয়ঃ পরেহপ্যমী।1১৯৮।। 
এষাঞ্চ সাত্তিকানাঞ্চ তথা নানাব্রিয়াততেঃ। 
কার্কারণ-ভাবস্ত জ্ঞেয়ঃ প্রায়েণ লোকতঃ।।১৯৯।। 


৩০৯ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ৪।১৯৯-২০৫ 


অনুবাদ। কিন্তু ওৎসুক্যে চিন্তার অনুভাবত্ব বলা হইলেও নিদ্রাতে চিন্তাই প্রকটিত। 
অপরাপর ভাবসন্বন্ধেও তাহা বোদ্ধব্য। ব্যভিচারী ও সাত্তিকভাবসমূহের এবং নানবিধ 
ক্রিয়ার পরস্পর কার্যকারণভাব প্রায়ই লোকব্যবহারানুসারে জানিতে হইবে ।1১৯৮- 
১৯৯ |। 
নিন্দায়া স্ত বিভাবত্বং বৈবর্থযামর্ষয়োর্মতম্‌। 
অসুয়ায়াং পুনস্তস্যাঃ কথিতৈবানৃভাবতা।।২০০।। 
প্রহারস্য বিভাবত্বং সংমোহপ্রলয়ৌ প্রতি। 

. ওগ্র্যং প্রত্যনুভাবত্বমেবং জ্ঞেয়াই পরেহপি চ।।২০১।। 
ত্রাস-নিদ্রা-শ্রমালস্য-মদভিদ্বোধবর্জিনাম্‌। 
সঞ্চারিণামিহ ক্বাপি ভবেত্রত্যনুভাবতা।।২০২।। 

অনুবাদ। নিন্দায় বৈবর্য ও অমর্ধ উদ্দীপন-বিভাবরূপে কারণ হইয়া থাকিলেও 
অসুয়াতে উক্ত নিন্দাই অনুভাবরূপে কার্য সন্মোহ ও প্রলয়ে প্রহারের বিভাবতা ঘটিলেও 
ওগ্রযবিষয়ে তাহারই অনুভাবতা বুঝিতে হইবে। এইরূপে অন্যান্য ভাবসমূহ-সন্বন্ধেও 
জ্ঞাতব্য । ত্রাস, নিদ্রা, শ্রম, অলসতা, মধুপানজনিত মদ এবং “বোধ"-ব্যতীত অন্যান্য 
সঞ্চারিভাবসমৃহ কোথাও কোথাও রতিকার্য বলিয়াই স্বীকার করা হইয়াছে।।২০০- 
২০২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মদভিৎ মধুপানজো মদ ভেদঃ, তথা চ ত্রাসাদিবোধভিন্নানাং সঞ্চারিণাং 
রত্যনুভাবতা রতিকার্যত্বং ভবেদিত্যর্থঃ।।২০২।। 


সাক্ষাদ্রতের্ন সম্বন্ধঃ ষড় ভিন্ত্রাসাদিভিঃ সহ। 
স্যাৎ পরম্পরয়া কিন্তু লীলানুণ্ডণতাকৃতে।।২০৩।। 
অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণ ত্রাসাদি শমক-স্বভাবের বিরাজ মানতাও এ ত্রাসাদি ছয়টি ভাব 
কদাচ রতিমান্‌ ব্যক্তিগণের শ্রীকৃষ্ণ হইতে সাক্ষাদ্রুপে উদয় হয় ; অথচ বিরোধাদি হইতেই 
এ ত্রাসাদি প্রকটিত হয় বলিয়া উহাদের সহিত রতির পরম্পরা-সম্বন্ধও শ্রীকৃষ্ণের 
লীলার আনুকৃল্যেই বোদ্ধব্য।।২০৩।। 
বিতর্কমতিনির্বেদধৃতীনাং স্মৃতিহর্ষয়োঃ। 
বোধভিদৈন্যসুস্তীনাং ক্লচিদ্রতিবিভাবতা।।২০৪।। 
পরতন্ত্ৰাঃ স্বতন্ত্রাশ্চ্ত্যেক্তাঃ সঞ্চারিণো দ্বিধা।।২০৫।। 
অনুবাদ। বিতর্ক, মতি, নির্বেদ, ধৃতি, স্মৃতি, আনন্দ, অবিদ্যাক্ষয়জ বোধ, দৈন্য, 
সুপ্তি প্রভৃতি ভাব সমূহেরও কোনও কোনও পরম্পরায় রতিবিভাবতা ঘটিতে পারে। 
সঞ্চারিভাবসমূহ পরতন্ত্র ও স্বতন্ত্রভেদে দুই প্রকার ।।২০৪-২০৫।। 


দক্ষিণ ৪।২০৫-২০৯] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কিন্তু পরম্পরয়া যঃ সমন্বন্ধঃ সোহপি লীলানুগুণতা-নিমি্তং বর্যত ইত্যর্থঃ। 
রতিমতাং ত্রাসাদয়ো ভাবা ন কদাচিৎ শ্রীকৃষ্তাৎ জায়্তে। কৃষ্ণস্য ত্রাসাদি-শমক-স্বভাবত্বেনৈবানুভূয়- 
মানত্বাৎ কিন্তু বিরোধ্যাদিভ্য এব জায়ন্তে, তেভ্য এব তেষামনুভূয়মানত্বাৎ। ততশ্চ সাক্ষাদিতি-হর্ষদয়ো 
ভাবাঃ কেবলং শ্রীকৃষ্ণ বিভাবীকৃত্য জায়ন্তে তথা ত্রাসাদয়ো ন; কিন্তু বিরোধ্যাদি-সম্বলিতমেব কৃষ্ণং 
বিষয়ীকৃত্য জায়ন্তে। বোধভিৎ অবিদ্যাক্ষয়জো বোধঃ। বিতর্কাদীনাং রতে বিভাবতেতি পরম্পরয়া 
জ্ঞেয়ম।।২০৩-২০৪।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পরতন্ত্া মুখ্য-গৌণরতিদ্বয়বশীভূতাঃ। স্বতন্ত্াস্তাদৃশরত্যবশীভূতা ইতি 
জ্বেয়ম্।।২০৫ || 

তত্র পরতন্ত্রাঃ - 

বরাবরতয়া প্রোক্তাঃ পরতন্ত্রা অপি দ্বিধা।।২০৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে পরতন্ত্র-বর ও অবরভেদে পরতন্ত্রও আবার দ্বিবিধ।।২০৬।। 


তত্র বরঃ - 
_ সাক্ষাদ্যবহিতশ্চেতি বরোহপ্যেষ দ্বিধোদিতঃ।।২০৭।। 
তত্র সাক্ষাৎ _ 
মুখ্যামেব রতিং পুষ্ণন্‌ সাক্ষাদিত্যভিধীয়তে।।২০৮।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে বরপরতন্ত্র-সাক্ষাৎ ও ব্যবহিতভেদে বরপরতন্ত্রও দ্বিবিধ। তন্মধ্যে 
সাক্ষাৎ মুখ্যরতির পোষক হইলে পরতন্ত্র “সাক্ষাৎ বলিয়া অভিহিত।।২০৭-২০৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র বর ইতি জাত্যৈকতৃম্। তস্য লক্ষণং “রসদ্বয়স্য যোহঙ্গং প্রাপ্ণোতি স 
বরো মত” ইতি জ্ঞেয়ম্‌। বক্ষ্যমাণস্যাবরস্য লক্ষণানুসারেণ।।২০৭ || 
যথা _ 
তনূরুহালী চ তনুশ্চ নৃত্যং 
তনোতি মে নাম নিশম্য যস্য। 
অপশ্যতো মাথুরমণ্ডলং তদ্যর্থেন 
কিং হস্ত দৃশোর্য়েন সাক্ষাদ্বে নির্বেদঃ।।২০৯।। 
অনুবাদ। যথা-যাহার নাম-শ্রবণেই আমার রোমরাজি ও শরীর নৃত্য করিতেছে, 
সেই মথুরামণ্ডলকে যে নেত্র দর্শন করিল না, হায়! তাহাতে আর আবশ্যক কি£-এই 
নির্বেদ মথুরামগ্ডলদিদৃক্ষাজনিত হওয়ায় শ্রীকৃষ্ণ রতিময়, অতএব সাক্ষাৎ ।২০৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যস্য মথুরা-মগ্ডলস্য নাম শুত্বা রোমাবলী চ তনৃশ্চ নৃত্যং তনোতি তৎ মাথুরং 


মণ্ডলম্‌ অপশ্যতো মম মাথুরমণ্ডলদিদৃক্ষা চেয়ং ভগবদ্রতিময্যেব, তস্মাৎ সাক্ষাৎ রতিমেব পুষ্ঞাতীতি 
ভাবঃ।1২০৯।। 


অথ ব্যবহিতঃ - 


আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৪।২১০-২১৪ 


পুষগতি যো রতিং গৌণীৎ স তু ব্যবহিতো মতঃ।।২১০।। 
যথা _ 
ধিগস্তু মে ভূজদ্বন্্ং ভীমস্য পরিঘোপমম্‌। 
মাধবাক্ষেপিণং দুষ্টং যৎ পিনষ্টি ন চেদিপম্।।২১১।। 
অনুবাদ। অতঃপর ব্যবহিত--যাহা গৌণরতির পোষক, উহাকে 'ব্যবহিত” বলা 
হয়। যথা-এই ভীমের বাহুদয় মুদ্গরতুল্য হইলেও ইহাদের ধিক! কেননা এই বাহ্ুদ্বয় 
শ্রীকৃষ্ণবিদ্বেষী খল শিশুপালকে পেষণ করিতে পারিল না।।২১০-২১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চেদিপং শিশুপালং পিনষ্টি চুণীকরোতি।।২১১।। 
নির্বেদঃ ক্রোধবশ্যত্বাদয়ং ব্যবহিতো রতেঃ।।২১২।। 
অনুবাদ। এখানে নির্বেদ ক্রোধজাত, কিন্তু ক্রোধরতি রৌদ্ররসে স্থায়ী, অতএব এই 
নির্বেদ গৌণরসের পোষক হওয়ায় ইহাকে “ব্যবহিত' বলা হয়।।২১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নির্বেদ ইতি ক্রোধোহত্র ক্রোধরতিঃ। স চ রৌদ্ররসস্য গৌণস্য স্থায়ীতি 
গৌণী পোষণম্।।২১২।। 
অথ অবরঃ - 
রসদ্বয়স্যাপ্যঙ্গত্বমগচ্ছনবরো মতঃ।।২১৩।। 
যথা _ 
লেলিহ্যমানং বদনৈজুলত্তর্জগন্তি দংস্ট্রাস্ফুটদুত্তমাগৈঃ। 
অবেক্ষ্য কৃষ্ণং ধৃতবিশ্বরূপং ন স্বং বিশুষ্যন্‌ স্মরতি স্ম জিষুঃ।।২১৪।। 
ঘোরক্রিয়াদ্যনুভাবাদাচ্ছাদ্য সহজাং রতিম্‌। 
দুর্বারাবিরভূত্ভীতির্মোহোহয়ং ভীমশত্ততঃ।।২১৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর অবর-যে সঞ্চারী মুখ্য কিংবা গৌণ কোনরূপ রসেরই অঙ্গ 
নহে, তাহাই “অবর' বলিয়া খ্যাত। যথা-দন্তরাজির সুতীক্ষ অগ্রভাগযুক্ত জাজুল্যমান 
বদনসমৃহদ্ধারা বিশ্বব্রন্মাণ্ডের লেহনকারী বিশ্বরূপবিগ্রহ শ্রীকৃষ্ণকে দেখিয়া অর্জুন 
শুহ্কবদন হইয়া আত্মবিস্থৃত হইলেন। (এখানে নিজের অপরিচিত শ্রীকৃষ্ণের ঘোররূপ 
দেখিয়া সর্বক্ষণ শঙ্কাযুক্ত ভয়ই হইয়াছে, অথচ ভয়-রতি নহে, অতএব) ঘোরতর কার্যাদির 
অনুভাব নিবন্ধন সহজরতিকে আবৃত করিয়া যে দুর্বার ভয়ের আবির্ভাব, ইহাকে ভয়াধীন 
মোহ বলা হয়। (গৌণ ভয়ানক রতির অঙ্গ না হওয়ায় ইহাকে অবরসঞ্ারিভাব, 
বলিতে হয়)।।২১৩-২১৫।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জগন্তি জগদ্বর্তি-সমস্তজন্তবন্‌ দংস্্রা-করণেন স্ফুটৎ উত্তমাঙ্গং শিরো যত্র তথা 
দষ্্রা-করণেন প্রাণিমাত্র চর্বণকর্তারম্‌। ধৃতবিশ্বরূপং জিষু৪ অর্জুনঃ শুষ্যন্‌ সন্‌ স্বমাত্মানং ন স্মরতি 


স্ম।২১৪।। 


দক্ষিণ ৪।২১৫-২১৯] শ্রীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ঘোরেতি সহজাং রতিমাচ্ছাদ্য দুর্বারা ভীতিঃ আবিরভূৎ। অতোহয়ং মোহঃ 
সঞ্চারিভীবশঃ, ততস্তাপরিমিত-তদীয়ঘোররূপদর্শনাৎ সর্বভক্ষণ শঙ্কাময়ভয়মেব কেবলং ন তু 
ভয়রতিঃ। রূপং মহস্তে বহুবক্জুনেত্রমিত্যারভ্য দৃষ্বা-লোকঃ প্রব্যথিতস্তথাহহ-মিতি গীতোক্ত- 
তদ্বাক্যাদ্রতেরত্যন্তা স্ফুর্তেঃ। অতো গৌণরতেরপি নাঙ্গত্ম্‌।।২১৫।। 


অথ স্বতন্ত্রাঃ _ 
সদৈব পারতন্ত্র্েহপি ক্চিদেষাং স্বতন্ত্রতা। 
ভূপাল-সেবকস্যেৰ প্রবৃত্তস্য করগ্রহে।।২১৬।। 
ভাবজ্ঞে রতিশূন্যশ্চ রত্যনুস্পর্শনস্তথা। 
রতিগন্ধিশ্চ তে ব্রেধা স্বতন্ত্রাঃ পরিকীর্তিতাঃ।।২১৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর স্বতন্ত্র-ভাবজ্ঞগণ স্বতন্ত্র সঞ্চারি ভাবসমুদায়কে রতিশূন্য, 
রত্যনুস্পর্শন ও রতিগন্ধিভেদে তিন প্রকার বলিয়া কীর্তন করিয়াছেন। ইহাদের মধ্যে 
রতিশূন্যের স্বাতন্ত্য ত' প্রকাশিতই; অপর দুইটিরও স্বাতন্ত্য সম্বন্ধে বলিতেছেন_ 
ব্যভিচারীদের মধ্যে রত্যনুস্পর্শন ও রতিগন্ধির সতত পরতন্ত্রতা থাকিলেও কোন সময় 
স্বতন্ত্রতাও হইয়া থাকে, যেরূপ রাজস্বগ্রহণ সময়ে স্বীয় বিবাহ কালে রাজসেবকের 
স্বাধীনতা থাকে, সেইরূপ।।২১৬-২১৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অথ স্বতন্ত্রা ইতি-_এষু মধ্যে স্বতন্ত্রেষু প্রথমস্য রতিশূন্যস্য স্বাতন্ত্যং ব্যক্তমেব, 
অন্যদ্য়স্যাপি তদ্যোজয়তি-সদৈবেতি। এষাং মধ্যে কচিৎ কয়োম্চিৎ রত্যনুস্পর্শনরতিগন্ধ্যোঃ সদৈব 
পারতন্ত্েহপি ইত্যর্থঃ। যথা রাজপুরুষস্য সর্বথা রাজ্ঞোহ্ধীনত্বেহপি কদাচিৎ করগ্রহে প্রজাতঃ 
রাজাংশকরগ্রহণে কিংবা বিবাহাদৌ প্রবৃত্তস্য তস্য রাজ্ঞোহপি সকাশাদাধিক্যং দৃশ্যতে।।২১৬।। 


তত্র রতিশৃন্যং _ 
জনেষু রতিশৃন্যেঘু রতিশুন্যো ভবেদসৌ।।২১৮।। 
যথা শ্রাদশমে (১০।২৩।৪০)- 
ধিগ্জন্ম নস্রিবৃদ্বিদ্যাং খিগ্‌ ব্রতং ধিগ্‌ বহুজ্ঞতাম্‌। 
ধিকৃকুলং ক্রিয়া-দাক্ষ্যং বিমুখা যে ত্বদোক্ষজে।। 
অত্র স্বতন্ত্র নির্বেদঃ।।২১৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে রতিশূন্য-_রতিশূন্য ব্যক্তিতে রতিশুন্য ব্যভিচারিভাব ঘটে। যথা 
শ্রীদশমস্কন্ধে_ যোজ্ৰিক ব্রাহ্দণগণের খেদোক্তি-) আমরা অধোক্ষজ শ্রীভগবানে বিমুখ 
হইয়াছি বলিয়া আমাদের শৌক্র, সাবিত্র্য ও দৈক্ষ্য- এই ত্রিগুণিত জন্ম, ব্রত, অনেক 
শান্ার্থজ্ঞান, কুল এবং ক্রিয়ানিপুণতাদিতে শত শত ধিক! এখানে স্বতন্ত্র নির্বেদ।|২১৮- 
২১৯ |। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ধিগিতি-ত্রিবৃৎ শৌক্রং সাবিত্রং দৈক্ষ্যমিতি ব্রিগুণিতং জন্ম নোহস্মাকং যত্তৎ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ৪।২১৯-২২৩ 


ধিক্‌। ব্রতৎ ব্রন্মচর্য, ক্রিয়া নিত্যনৈমিত্তিকাদি কর্মাণি। যে বয়ম্‌ অধোক্ষজে শ্রীকৃষ্ণে তু বিমুখা 
এব।1২১৯।। | 
তত্র রত্যনুস্পর্শনঃ _ 
যঃ স্বতো রতিগন্ধেন বিহীনোহপি প্রসঙ্গতঃ। 
পশ্চাদ্রতিং স্পৃশেদেষ রত্যনুস্পর্শনো মতঃ।।২২০।। 


যথা_ 


হা কৃষ্ণ পাহি পাহীতি চুক্রোশাভীরবালিকা। 
অত্র ত্রাসঃ।।২২১।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে রত্যুনুস্পর্শন_-্বয়ং রতিগন্ধশূন্য হইয়াও যে ভাব পরে প্রসঙ্গতঃ 
রতিকেস্পর্শ করে, উহাকে “রত্যনুস্পর্শন” বলা হয়। যথা-_ভয়ঙ্কর অবিষ্টাসুরের ঘোরতর 
নাদে দুঃখিত ও বধিরায়িত ব্রজবালিকাটি--“হে কৃষ্ণ! রক্ষা কর! রক্ষা কর” বলিয়া 
চীৎকার করিলেন। ব্রজাভীর-বালিকা হওয়ায় ইহার সততই রতিপরতন্ত্রভাব, কিন্তু 
সহসা ভয়ানকদর্শনে স্বতন্ত্র ব্রাসই ঘটিয়াছে।।২২০-২২১।। 
বিঃ ভঙঃ প্রঃ টীকা। তদেবং পরস্পর বিরোধ পরিহারমুদাহরণেন দর্শয়তি গরিষ্ঠেতি। গরিষ্ঠো 
যোহরিষ্টাসুরঃ তস্য টক্কারা ঘোরশব্দা স্তৈঃ বিধুরিতা দুঃখিতা এবং বধিরায়িতা কর্ণে বাধির্যযুক্তা 
গোপবালিকা “হা কৃষ্ণ! পাহীতি চুক্রোশ। ব্রজস্থাভীরবালিকাত্াৎ তস্যাঃ সর্বদৈব তদ্রতিপরতন্ত্রভাবত্বং 
বর্তত এব। সম্প্রত্যকস্মাদ্‌ ভয়ানক দর্শনেন স্বতন্ত্র এব ত্রাসো জাত ইতি ভাবো। যাজ্জিকেষু রতিচ্ছায়া 
এব, ন তু রতিশূন্যত্বং জ্ঞেয়ম্‌।।২২১।। 
অথ রতিগন্ধিঃ _ 
যঃ স্বাতন্ত্েহপি তদ্গন্ধং রতিগন্ধিব্যনক্তি সঃ।।২২২।। 
যথা _ 
গীতাংশুকং পরিচিনোমি ধৃতং তৃয়াঙ্গে 
সঙ্গোপনায় ন হি নপৃত্রি বিধেহি যত্ুম্‌। 
ইত্যার্ষয়া নিগদিতা নমিতোত্তমাঙ্গা 
রাধাবগুষ্ঠিতমুখী তরসা তদাসীৎ।। অত্র লজ্জা।।২২৩।। 

_ অনুবাদ। অতঃপর রতিগন্ধি-যে ব্যভিচারী স্বাতন্ত্য হইয়াও রতিলেশের প্রকাশ 
করে, তাহাকে “রতিগন্ধি” বলা হয়। যথা-“হে নপৃত্রি! তোমার দেহে ধৃত গীতবসন 
আমি বেশ চিনিয়াছি, সুতরাং আর সংগোপন করিতে চেষ্টা করিও না-আর্যা মুখরা 
ইহা বলিলে শ্রীরাধা বেগে লজ্জায় অবনতমস্তকে অবগুঠনদ্বারা মুখাচ্ছাদন করিয়া 
রহিলেন। এখানে লজ্জাচ্ছন্না রাধাকর্তৃক রতিগন্ধ ব্যঞ্জিত হইয়াছে।।২২২-২২৩।। 


৩০৬ 


দক্ষিণ ৪।২২৩-২২৭] আ্ীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃভঃ প্রঃ চীকা। যঃ স্বাতন্ত্েপি রতিগন্ধং তল্লেশং ব্যনক্তি, স রতিগন্ধিরিত্যন্বয়ঃ। নপ্‌ ত্রিহে 
রাধে! আর্য়া মুখরয়া ইতি নিগদিতা রাধা তরসা বেগেন লঙ্জয়া অবগুষ্ঠিতমুখী বস্ত্েণাচ্ছাদিতমুখী . 
তদাসীৎ। উদাহরণে চার্যায়াস্তস্যা মহারাগেণৈব শ্রীকৃষ্তবিষয়ক-নপ্ত্রীসমর্পণ-লালসায়াস্তাদৃশত্বেন 
নপ্ত্রযাপি তর্কিতায়াঃ স্বরহস্যে জ্ঞাতেহপি লজ্জাচ্ছন্নতয়া নপ্ত্র্যা রতিগন্ধব্যঞ্জনেতি জ্ঞেয়ম্‌। যথা 
ধর্মাদের্লওঘনে তস্যা মহারাগ এব কারণং, তথা আর্যায়া অপীতি শ্রীজীবগোস্বামিচরণানাং 


বাখ্যেতি।।২২৩।। ্‌ 
আভাসঃ পুনরেতেষামস্থানে বৃত্তিতো ভবেৎ। 
প্রাতিকুল্যমনৌচিত্যমস্থানত্বং দ্বিধোদিতম্।।২২৪।। 
অনুবাদ। এ ব্যভিচারী ভাবসমূহ স্থানে প্রযুক্ত হইলে “আভাস” নাম হয়। সেই 
অস্থানত্ব প্রাতিকৃল্য ও অনৌচিত্যভেদে দ্বিবিধ।।২২৪|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ চীকা। আভাস ইতি-_তদেবমুক্তস্য তেষামাভাসখ্য দ্বিবিধত্বং দর্শয়তি-- 
প্রাতীত্যর্ধেন।।২২৪।। 
তত্র প্রাতিকৃল্যম_-. 
বিপক্ষে বৃত্তিরেতেষাং প্রাতিকুল্যমিতীর্যতে।।২২৫।। 
যথা _ 
গোপোহপ্যশিক্ষিতরণোহপি তমশ্বদৈত্যং হস্তি স্ম হত্ত মম জীবিতনির্বিশেষম্। 
ভ্রীড়া-বিনির্জিত-সুরাধিপতেরলং মে দুজীবিতেন হতকংস-নরাধিপস্য।। 
অত্র নির্বেদস্যাভাসঃ।।২২৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে প্রাতিকুল্য-উহারা প্রতিকুলে প্রযুক্ত হইলে 'প্রাতিকুল্য নামে 
কথিত হয়। যথা-আমার প্রাণোপম অশ্বদৈত্য কেশীকে যুদ্ধবিদ্যায় অশিক্ষিত একটি 
গোপই যখন নিহত করিয়াছে, হায়! যে আমি অবলীলাক্রমে দেবেন্দ্রকেও পরাজয় 
করিয়াছি, সেই দুর্ভাগ্য কংসরাজের দুজঈবিনের আর কি আবশ্যক?- এস্থানে নির্বেদাভাস 
ব্যক্ত হইল।।২২৫-২২৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিপক্ষে প্রতিকূলে। অশ্বদৈত্যং কেশিনং কংসনরাধিপস্য মম দুজীবিতেন, 
অলং ব্যর্থম্‌, অত্র নির্বেদস্যাভাসঃ।।২২৬।। 
যথা বা 
ডুগ্ুভো জলচরঃ স কালিয়ো গোষ্ঠভূভৃদপি লোষ্ট্রসোদরঃ। 
তত্র কর্ম কিমিবাস্ভূতং জনে যেন মূর্খ জগদীশতের্য্যতে।। 
_অত্রাসূয়ায়াঃ।।২২৭।। 
অনুবাদ। যথা বা- €অন্রুরের প্রতি কংসের উক্তি) “ওহে অবোধ! সেই কালিয় 
জলচর টোড়া সাপ আর গোবর্ধন পাহাড়ও একটি লোষ্ট্রতুল্য; অতএব সেই লোকে 


৩০৭ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৪।২২৭-২৩০ 


এই কার্য (টোড়া সাপ দমন করা, কিংবা লোস্ট্রখণ্ড উৎপাটন প্রভৃতি) কি একটি অদ্ভুত 
কার্য যে তাহাতে, তুমি উহাকে জগদীশ বলিতেছ?-এ স্থানেও অসুয়াভাস।।২২৭।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ডুগ্ডুভ ইতি অন্তুরং প্রতি কংসস্য-বাক্যম্‌। কালিয়ো জলচরত্বাৎ ডুগুঁভো 
জলচরঃ নির্বিষ সর্পবিশেষং গোষ্ঠভূভৎ গোবর্ধনোহপি লোষ্ট্রসোদরঃ ক্ষুদ্রমৃতপিণু সদৃশঃ। তত্র জনে 
লোকে তস্যেদং কর্ম কিমদ্ভুতমিব? হে মূর্খ! যেন হেতুতা ত্বয়া জগদীশতা কৃষে্হপ্যতে।।২২৭ || 


অথ অনৌচিত্যম্‌ _ 
অসত্যত্বমযোগ্যত্বমনৌচিত্যং দ্বিধা ভবেৎ। 
অপ্রাণিনি ভবেদাদ্যং তির্যগাদিষু চাত্তিমম্।।২২৮।। 
তত্র অপ্রাণিনি, যথা _ 
ছায়া ন যস্য সকৃদপ্যুপসেবিতাভূং কৃষ্ণেন হত্ত মম তস্য খিগস্ত জন্ম । 
মা ত্বং কদস্ব বিধুরো ভব কালিয়াহিং মৃদ্নন করিষ্যতি হরিশ্চরিতার্থতাং তে।। 
_অত্র নির্বেদস্য।।২২৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর অনৌচিত্য। অসত্যতা ও অযোগ্যতা রূপে অনৌচিত্য দ্বিবিধ। 
অপ্রাণিদ্রব্যে অসত্যতা ও পশুপক্ষ্যাদিতে অযোগ্যতা লক্ষিত হয়। তন্মধ্যে অপ্রাণীতে 
যথা-_হায় যাহার ছায়া পর্যন্তও একবারও শ্রীকৃষ্ণ সেবা করেন নাই, সেই আমার 
জন্মই ধিকৃ' এইরূপ ভাবনায় হে কদন্ব! তুমি দুঃখ করিও না; যেহেতু কালিয়-নাগের 
মর্দন করিতে আগ্রহী হরি তোমাকে ধন্য করিবেন। এস্থলে অপ্রাণিতরুতে অসত্যতারূপ 
অনৌচিত্য প্রকটিত।।২২৮-২২৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যস্য মম ছায়া শ্রীকৃষ্ণেন সকৃদপি ন উপসেবিতা অভূৎ তস্য মম জন্ম ধিগন্ত। 
হে কদন্ব! ইতি বিভাব্য মা ত্বং বিধুরো দুঃখিতো ভব। কালিয়াহিং মৃদ্নন্‌ মর্দয়িতুং হরিস্তব চরিতার্থতাং 
করিষ্যতি। তথা চ মর্দন সময়ে তৃর্য্যারোহণং করিষ্যতীতি।।২২৯।। 
তিরাশ্চি, _ 
অধিরোহতুং কঃ পক্ষী কক্ষামপরো মমাদ্য-মেধ্যস্য। 
হিত্বাপি তার্ষ্যপক্ষ্যং, ভজতে পক্ষং হরির্ধস্য।। 
_অত্র গর্বস্য; |।২৩০।। 
অনুবাদ। পক্ষিবিষয় অযোগ্যতা, যথা-মেয়ুরের বাক্য) অপর কোন্‌ পক্ষী অদ্য 
মত্তুল্য পবিত্র হইবে? কেননা শ্রীহরি গরুড়ের পক্ষ ত্যাগ করিয়াও আমার পুচ্ছ ধারণ 
করেন। এস্থানে পক্ষীতে গর্বকথন অযোগ্য ।1২৩০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তার্ষ্যস্য গরুডস্য পক্ষং হিত্বা মেধস্য পবিত্রস্য মম ময়ুরস্য পক্ষং 


হরির্ভজতে ।1২৩০।। 


দক্ষিণ ৪।২৩১-২৩৪] শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বহমানেম্বপি সদা জ্ঞানবিজ্ঞানমাধুরীম্‌। 
কদম্বাদিষু-সামান্যদৃষ্ট্যাভাসত্বমুচ্যতে।।২৩১।। 
অনুবাদ। ব্রজস্থিত কদম্বাদি তত্তজ্জাতির অনুরূপ জ্ঞান ও বিশিষ্ট জ্ঞানের মাধুর্য 
বহন করিলেও সামান্য দৃষ্টি দ্বারাই উহাদের আভাসত্ব কথিত হইল।।২৩১।। 
তথ্য। যদি কদম্বাদির মনুষ্যবৎ জ্ঞান থাকিত তাহা হইলে ইহাদের নিকটেও 
রহস্যক্রীড়াদির গোপনে কেলিবিলাসাদির উচ্ছেদ প্রসঙ্গই আসিয়া পড়ে; তবে যে 
শ্রীমস্ভাগবতে গো, বৃক্ষ ও মৃগাদির ভাব শুনিতে পাওয়া যায় উহা কিন্তু সামান্যই, 
সবিবেক নয়।।২৩১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বহমানেঘ্িতি--জ্ঞানমত্র তজ্জাত্যুচিতম্‌। বিজ্ঞানং ভগবদ্বিষয়ক- 
মাত্রমনুভবম্। “কেবলেন হি ভাবেন গোপ্যো গাবো নগা মৃগা” ইত্যেকাদশোক্তে (১১।১২।৮) 
সতম্বপি ভাব শয়তে। স চ সামান্যাকার এব, ন তু সবিবেক ইতি মস্তব্যম্‌। তদেবাহ সামান্যদৃষ্ট্যেতি 
নির্বিবেকজ্ঞানহেতুনেত্যর্থঃ। অন্যথা মনুষ্যবৎ সবিবেকজ্ঞানে সতি তেভ্যো রহস্য-ত্রীড়াদীনাং গোপনে 
তাদৃশ-ক্রীড়োচ্ছেদ-প্রসঙ্গঃ।২৩১।। 
ভাবানাং ক্লচিদুৎপত্তি সন্ধি-শাবল্য-শান্তয়ঃ। 
দশাশ্চতন্ত্র এতাসামুৎপত্তিস্তিহ সম্ভবঃ।।২৩২।। 
অনুবাদ। এই ভাবসমূহের চতুর্বিধ অবস্থা আছে__ভাবোৎপন্তি, ভাবসন্ধি, ভাবশাবল্য 


এবং ভাবশান্তি। ভাবের প্রাকট্যকেই ভাবোৎপত্তি বলা হয়।।২৩২।। 
যথা _ 
মণ্ডলে কিমপি চণ্মরীচের্লোহিতায়তি নিশম্য যশোদা। 
বৈণবীৎ ধ্বনিধুরামবিদুরে প্রত্রবস্তিমিতকঞ্চুলিকাসীৎ।। 


_ অত্র হর্ষোৎপত্তি।।২৩৩।। 

অনুবাদ। ভাবোৎপত্তি, যথা-সূর্যমণ্ডল লোহিতবর্ণ ধারণ করিলে মা যশোদা অদূরে 
বেণুর উচ্চতরশব্দ শ্রবণ করিয়া ক্ষরিতস্তনদুগ্ধে ক্চুলিকাকে আর্দ্র করিলেন। এখানে 
হর্যোপত্তি।।২৩৩|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভাবানাং সম্ভবঃ প্রাকট্যম্‌ উৎপত্তিরুচ্যতে। চগুমরীচেঃ সূর্যস্য মণ্ডলে 
লোহিতায়তি সন্ধ্যাসময়ে রক্তবর্ণে সতি বৈণবীং বেণুসন্বন্ধিণীং ধ্বনিধুরাং ধ্বন্যতিশয়ং শুত্বা প্রশ্নবেণ 
স্তনাভ্যাং ক্ষরিতদুগ্ধেন যশোদা স্তিমিত-কঞ্চুলিকা আসীৎ।1২৩৩ || 

যথা বা 

ত্বয়ি রহসি মিলস্ত্যাং সনত্রন্যাসভূগ্নীপ্যুষসি সখি তবালী-মেখলা পশ্য ভাতি। 

ইতি বিবৃতরহস্যে মাধবে কুঞ্চিতভুর্দশমন্জু কিরভ্তী রাধিকা বঃ পুনাতু।। 

_ অত্রাসূয়োৎপত্তি;।।২৩৪।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪।২৩৪-২৩৮ 


অনুবাদ। যথা বাহে সখি বিশাখে! নির্জন শয়নাগারে তুমি সহসা উষ্াকালে 
মিলিত হইলে তোমার আগমনজনিত সন্ত্রমে তোমার সথীর সম্তোগাবসরে শিথিলিত 
মেখলার পুনর্বন্ধনজন্য মধ্যদেশে বিন্যস্ত হইলেও সুষ্ঠুভাবে বন্ধনাভাবে উহা বক্র হইয়াও 
কিরূপ শোভা পাইতেছে দেখ! মাধব এই প্রকারে রহস্যকথা বিবৃত করিলে শ্রীরাধা 
লজ্জায় সঙ্কুচিতভ্র হইয়া তাহার প্রতি যে বক্রদৃষ্টি নিক্ষেপ করিল, উহাই তোমাদিগকে 
পবিত্র করুন। এস্থানে অসুয়ার উৎপত্তি।।২৩৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে সখি! বিশাখে! রহসি শয়নগৃহে অকস্মাৎ ত্বয়ি মিলত্ত্যাং সত্যাং 
তবাগমনজাতেন সন্ত্রমেণ যঃ সম্তোগেন শিথিলায়া মেখলায়াঃ পুনর্বন্ধনার্থং মধ্যদেশে বিন্যাসঃ তেন 
সম্যক্তয়া বন্ধনাভাবাৎ ভুগ্রা বক্রাপি তবাল্যা মেখলা ক্ষুদ্রঘণ্টিকা ভাতি ইতি-_বিবৃত-রহস্যে শ্রীকৃষেঃ 
দৃশম্‌ অনৃজু কুটিলং যথা স্যাত্তথা কিরস্তী রাধিকা পুনাতু। কথভ্ভৃতা-লজ্জয়া কুঞ্চিতভুঃ।।২৩৪|। 
অথ সন্ধিঃ _ 
সরূপয়োর্ভিনয়োর্বা সন্ধিঃ স্যাত্তাবয়োর্যৃতিঃ।।২৩৫।। 
তত্র সরূপয়োঃ সন্ধিঃ _ | 
সন্ধিঃ সরূপয়োস্তত্র ভিন্নহেতু্য়োর্মতঃ।।২৩৬।। 
যথা _ 
রাক্ষসীং নিশি নিশাম্য নিশান্তে গোকুলেশগৃহিণী পতিতাঙ্গীম্‌। 
তৎকুচোপরি সুতঞ্চ হসন্তং হত্ত নিশ্চলতনুঃ ক্ষণমাসীৎ।। 
₹ তয়োর্জাডায়োর্যৃতিঃ।।২৩৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর ভাবসন্ধি-সজাতীয় অথবা পৃথক দুইটি ভাবের পরস্পর যে 
মিলন উহাই “ভাবসন্ধি”। তন্মধ্যে সজাতীয় ভাবসন্ধি-পৃথক্‌ পৃথক কারণোথ দুইটি 
ভাবের মিলনে সজাতীয় ভাবসন্ধি হয়। যথা--যশোদা স্বপ্নে নিজগৃহে পতিতা্গী পৃতনা 
রাক্ষসীকে এবং তাহার কুচোপরি পুত্রকেও দেখিতে পাইয়া ক্ষণকাল নিশ্চলদেহা হইয়া 
রহিলেন। এখানে পৃতনার দর্শনজনিত শঙ্কায় জাড্য ও পুত্র দর্শনে হর্ষোথথ জাড্য_ 
যশোদাতে এই দ্বিবিধ ভাব মিশ্রিত হইল।।২৩৫-২৩৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বরূপয়োঃ সজাতীয়য়োর্ভাবয়োঃ যুতিরেকত্র মিশ্রণং সন্ধিরিত্যন্বয়ঃ। যশোদা 
নিশান্তে স্বগৃহে পতিতাঙ্গীং রাক্ষসীং পৃতনাং নিশম্য স্বপ্নে দৃষ্টা তস্যাঃ কুচোপরি সুতঞ্চ নিশম্য 
তত্রানিষ্টায়াঃ পৃতনায়া দর্শন জন্যশঙ্কয়া জাড্যম্‌। এবমিস্টস্য কৃষ্ণস্য দর্শনজন্যানন্দেন জাতম্‌।দ্বয়োরেকত্র 
যশোদায়াং যুতির্মিশ্রণম্।।২৩৭ || 
অথ ভিন্নয়োঃ _ 
ভিন্নয়োহেতুনৈকেন ভিন্লেনাপ্যুপজাতয়োঃ।।২৩৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর ভিন্নভাবসন্ধি। এক কারণে কিংবা বিবিধ কারণে ভিন্ন দুই ভাবের 


৩১৯০ 


দক্ষিণ ৪।২৩৮-২৪২] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


মিলনকে “ভিন্ন ভাবসন্ধি' বলা হয়।।।২৩৮।। 
অথ একহেতুজয়োঃ, যথা _ 
দুর্বারচাপলোহয়ং ধাবনত্তর্বহিশ্চ গোষ্ঠস্য। 
শিশুরকুতশ্চিত্তীতিধধধিনোতি-হৃদয়ং দুনোতি চ মে।। 
_ অত্র হর্ষশঙ্কয়োঃ।।২৩৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর এক কারণোথ ভাবসন্ধি যথা-যেশোদার বাক্য) এই শিশুর 
চাপল্য অতি দুর্নিবার। সত্যই গোকুলের ভিতরে বাহিরে ধাবমান এই অকুতোভয় 
শিশুটি আমার হৃদয়ে আনন্দও দিতেছে, আবার অনিষ্টাশঙ্কায় বেদনাও দিতেছে। এস্থানে 
একই কারণে আনন্দ ও শঙ্কারূপ দ্বিবিধ ভাবের মিলন।1২৩৯।। 
_ বিঃভঃ প্রঃটীকা। গোষ্ঠস্যান্তর্মধ্যে বহিশ্চ ধাবন্‌ শিশুঃ মম হৃদয়ং ধিনোতি, প্রীণয়তি অনিষ্টাশঙ্কয়া 
দুনোতি চ।।২৩৯।। 
তত্র ভিন্নহেতুজয়োঃ, যথা _ 
বিলসন্তমবেক্ষ্য দেবকী সুতমুৎফুল্লবিলোচনং পুরঃ। 
প্রবলামপি মল্লমণ্ডলীং হিমমুষ্তষ জলং দৃশোর্দধে।। 
_ অত্র হর্ষবিষাদয়োঃ সন্ধিঃ।।২৪০।। 
অনুবাদ। পূর্বোক্ত ভিন্নকারণোথ ভাবসন্ধিবিষয়, যথা-দেবকী দেবী প্রফুল্লনয়ন ও 
ক্রীড়ারত পুত্রকে এবং সম্মুখে প্রচণ্ড মল্পসমূহকেও দেখিয়া শীতল ও উষ্ণ অঅ 
ফেলিতেছেন। এখানে শ্রীকৃষ্তদর্শনে হর্ষজনিত বারি শীতল এবং অনিষ্টাশঙ্কায় উষ্ণ 
অশ্ুবিসর্জন। হর্ষ ও বিষাদের সংযোগ ।1২৪০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণদর্শনানন্দেন জাতং নেত্রয়োর্হিমং জলং দেবকী দধে। তথা চ প্রবলাং 
মল্পমণ্ডলীং দৃষ্বা অনিষ্টাশক্কোথদুঃখেন উষ্ণং জলং দধে। আনন্দোখনেত্রজলস্য হিমত্ব দুঃখজন্য 
নেত্রজলস্য উষ্তত্বমিতি প্রসিদ্ধেঃ। যথা ভাবয়োরেকত্র সন্ধিস্তথা বহুনামপি ভাবানামেকত্র সন্ধিরিত্যাহ 
একেনেতি।1২৪০।। 
একেন জায়মানানামনেকেন চ হেতুনা। 


বহুনামপি ভাবানাং সন্ধিঃ স্ফুটমবেক্ষ্যতে।।২৪১।। 


_ অত্র হবৌৎসুকাগর্বামর্ধাসযানাং সন্ধি |।২৪২।। 


0৩১১ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪২৪২-২৪৪ 


অনুবাদ। এক কিংবা অনেক কারণ সম্ভৃত বহুভাবের সন্ধিও পরিস্ফুট লক্ষিত হয়; 
তন্মধ্যে এককারণজাত, যথা ___ যমুনাপুলিনে বলবান্‌ মুকুন্দকর্তৃক সহসা অবরুদ্ধা 
হইলে যিনি এ মুকুন্দের প্রতি অন্তরে হ্ষযুক্ত চঞ্চলতরা তারাদ্বারা উজ্দ্বলবৈদশ্ষীপুষ্ট 
(ওৎসুক্য), অবজ্ঞাযুক্ত (গর্ব) এবং অরুণ (অমর্ষ) অথচ বক্র অসূয়াযুক্ত সুষমামণ্তিত 
নেত্র নিক্ষেপ করিয়াছেন, সেই বৃষভানুকূলমণি শ্রীরাধিকা জয়যুক্তা হউন। এস্থানে 
আনন্দ, ওৎসুক্য, গর্ব, অমর্ষ ও অসূয়াদি ভাবের সন্ধি।।২৪১-২৪২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যমুনাতটে বলিনা শ্রীকৃষ্ণেন নিরুদ্ধা রাধা তস্মিন্‌ শ্রীকৃ্ে দৃশং ন্যস্যন্তী সতী 
জয়তি। দৃশং কথভভৃতাম্‌? অন্তঃ ম্মেরামিত্যনেন হর্ষোদয়ঃ তরলতরা চঞ্চলা যা তারা তয়া উজ্জুলা 
কলা বৈদদ্ধী যত্র ইত্যনেন ওঁৎসুক্যম্‌, অভিব্যক্তা অবজ্ঞা যত্র ইত্যনেন গর্বঃ; অরুণা কুটিলা বন্রা 
অপাঙ্গশোভা যত্র ইত্যনেনামর্ষঃ কুটিলেত্যনেনাসূয়া ব্যক্তা।।২৪২।। 


অনেকহেতুজানাং, যথা - 
পরিহিত-হরিহারা বীক্ষ্য রাধা সবিত্রীং নিকটভূবি তথাগ্রে তর্কভাক্‌ স্মেরপন্মাম্‌। 
হরিমপি দরদূরে স্বামিনং তত্র চাসীন্মহসি বিনতবত্র-প্রস্ফুরল্লানবক্তা।। 
_অত্র লঙ্জামর্য হর্ষ-বিষাদানাং সন্ধিঃ।।২৪৩।। 
অনুবাদ। ভাবসন্ধিবিষয়ে অনেক হেতুজ, যথা- শ্রীব্রজেশ্বরালয়ে মহোৎসব সময়ে 
শ্রীরাধা শ্রীকৃষ্ণের হার পরিধান করিয়া সমীপে মাতাকে দেখিয়া লজ্জায় অবনতমস্তকে 
রহিলেন। শ্রীকৃষ্ণহারের পরিচয় পাইয়া ছলক্রমে উপহাসকারিণী পম্মাকে দেখিতে পাইয়া 
তিনি কুটিলবদনা হইলেন (এখানে অমর্যভাব), পৃষ্ঠদেশে শ্রীকৃষ্ণকে দেখিয়া ফুল্লবদনা 
(হর্ষ ভাব) এবং অঙ্গনান্তে স্বীয়পতিকে দেখিয়া ভয়হেতু বৈবর্য বশতঃ শ্যামবদনা হইলেন। 
_এস্থানে লজ্জা, অমর্ধ, হর্ষ ও বিষাদ এই ভাবসমূহের সন্ধি।।২৪৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পরিহিতা হরেঃ শ্রীকৃষ্স্য হারো যয়া এবভ্ভূতা রাধিকা সাবিভ্রীং মাতরং দৃষ্টা 
বিনতং লজ্জয়া নশ্রা বক্তুং যস্যাত্তথাভূতা আসীৎ। কুলাঙ্গনায়া মমেদং বিকর্ম মাত্রা জ্ঞাতমিতি ভাবনয়া 
লভ্জোদয়ঃ। শ্রীকৃষ্ণস্য হারং পরিচিত্য ছদ্মেন মিষেণ উপহসস্তীং বিপক্ষাং পদ্মা দৃষ্টা কুটীল 
বক্ত্রাসীদিত্যনেনাসূয়া। পৃষ্ঠদেশে শ্রীকৃষ্ণ দৃষ্টা ফুল্লবন্তেত্যুনেন হর্ষঃ। অঙ্গনাস্তে পতিং দৃষ্টা ভয়জন্য- 
বৈবর্যেন শ্যাম বক্তাসীদিত্যনেন ত্রাসঃ।1২৪৩|। 
অথ শাবল্যম্‌ _ 
শবলত্বং তু ভাবানাং সংমর্দঃ স্যাৎ পরস্পরম্।।২৪৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর ভাবশাবল্য--ভাবসমূহের পরস্পর সংমর্দনকে “ভাবশাবল্য” বলা 
হয়।।২৪৪।| 
তথ্য। শাবল্যে এক ভাবের উপমর্দন করিয়া অন্য ভাবের উদয়, কিন্তু ভাবসন্ধিতে 
দুই ভাবের একই কালে অবস্থিতি__ ইহাই বিশেষত্ব ।।২৪৪ || 


৮ 


দক্ষিণ ৪২৪৫-২৪৬] আ্ীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যথা _ 
শক্তঃ কিং নাম কর্তৃৎস শিশুরহহ মে মিত্রপক্ষানধাক্ষী- 
দাতিষ্ঠেয়ং তমেব দ্রতমথ শরণং কুয্যুরেতন্ন বীরাঃ। 
আং দিব্যা মল্লগোষ্ঠী বিহরতি স করেণোদ্ধারাদ্রিবর্ষং 
কুর্ধামদ্যৈব গত্বা ব্রজভূবি কদনং হা ততঃ কম্পতে ধীঃ।1২৪৫।। 
অত্র গর্ব-বিষাদ-দৈন্য-মতি-স্মৃতি-ঙ্কামর্ষ-ত্রাসানাং শাবল্যম্‌। 
অনুবাদ। যথা-_€কেংসের স্বগত উক্তি-_) এ শ্রীকৃষ্ণ ত' শিশু, সুতরাং কি করিতে 
পারিবে? (গর্বভাবঃ অহো! সে যে আমার মিত্রপক্ষগণকে ভস্ম করিয়াছে! গের্বোপমর্দক 
বিষাদ); তাহা হইলে কি দ্রুতগতিতে যাইয়া শ্রীকৃষ্ণের শরণ লইব? (বিষাদোপমর্দক 
দৈন্য), কোনও বীর ত' এমন করে না (দৈন্যসম্মর্দিকা মতি, হ্যা মনে পড়িল, আমার 
যে দিব্য মল্পবর্গ রহিয়াছে- (স্মরণ), ওরে সে যে আবার বামহস্তে গোবর্ধন উত্তোলন 
করিয়াছে_ম্মৃত্যেপমর্দিকা শঙ্কা); তাহা হইলে আজই যাইয়া ব্রজভূমির উপদ্রব করি 
_(অমর্ষভাব); হায়! তাহাতেও বুদ্ধি স্থির নাই! তমর্ষসন্মর্দক ত্রাস)।-_এখানে গর্ব, 
বিষাদ, দৈন্য, মতি, স্মৃতি, শঙ্কা, অমর্ষ, ও ত্রাসের শাবল্য।।২৪৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শাবল্যস্থলে তু একস্য ভাবস্য উপমর্দনং কৃত্বা ভাবান্তরস্যোদয়ঃ, সন্ধিঃস্থলে 
তু দ্বয়োরেব একদা স্থিতিরিতি ভেদো জ্ঞেয়ঃ। ক সঃ স্বগতমাহ-স শ্রীকৃষ্ণ শিশুঃ, অতঃ কিং কর্তুং 
শক্য ইত্যনেন গর্বোদয়ঃ। অহহ খেদে, মে মিত্রপক্ষান অধাক্ষীৎ ভস্মীচকার ইত্যনেন বিষাদঃ। অত্র 
পূর্বোৎপন্নস্য গর্বস্য উপমর্দনং কৃত্বৈব বিষাদস্য উদয়ো জ্ঞেয়ঃ। তং শ্রীকৃষ্ণমেব শরণমহমতিষ্ঠেয়মিতি 
দৈন্যম্‌। বীরা এতন্ন কুর্ষুরিতি দৈন্যসম্মর্দিকা মতিঃ; আং জ্ঞাতং মম দিব্যমল্লগোষ্ঠী বিহরতি ইত্যনেন 
স্মৃতিঃ, সকরেণ বামহস্তেন গোবর্ধনম্‌ উদ্দধারেতি স্মৃত্যুপমর্দিকা শঙ্কা। কুর্যামিত্যমর্ষঃ। ততঃ তম্মাৎ 
ধীঃ কম্পতে ইত্যনেনামর্ষ সম্মর্দকন্ত্রাসো জ্ঞেয়ঃ।1২৪৫|| 
যথা বা- 
ধিক্‌ দীর্ঘে নয়নে মমাস্ত মথুরা যাভ্যাং ন সা প্রেক্ষ্যতে 
বিদ্যেয়ং মম কিন্করীকৃতনৃপা কালস্ত সর্বহ্কষঃ। 
লক্ষ্মীকেলিগৃহং গৃহং মম ইহা নিত্যং তনুঃ ক্ষীয়তে 
সন্মন্যেব হরিং ভজেয় হৃদয়ং বৃন্দাটবী কর্ষতি।।২৪৬।। 
অত্র নির্বেদ-গর্ব-শঙ্কা-ধৃতি-বিষাদ মত্যোৌৎসুক্যানাং শাবল্যম্।।২৪৬।। 
অনুবাদ। যথা বা-অহো! আমার এই দীর্ঘ নেত্রদ্বয়ে ধিক্‌, কেননা ইহারা মথুরা 
দেখিল না! (নির্বেদ ভাব), যে বিদ্যাবশতঃ রাজাকেও ধিক্কার করিয়াছি, সেই বিদ্যাও 
ত” আমার যথেষ্ট রহিয়াছে নর্বেদোপমর্দক গর্ব) অথচ সর্বসংহারী কাল জয় করা যায় 
না, সুতরাং বিদ্যায় কি লাভ! (গর্বোপমর্দিকা শঙ্কা); আমার গৃহও লক্ষ্মীর ক্রীড়াগার 


৩১৩ 


আশীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪।২৪৬-২৫১ 


(ধৃতি), হায়! নিত্যই যে শরীর ক্ষয় হইতেছে ধেত্যুপমর্দক বিষাদ), তাহা হইলেও 
গৃহেই হরিভজন করি (বিষাদোপমর্দিকা মতি) অথচ আমর মন যে বৃন্দাবনই আকর্ষণ 
করিতেছে মৃত্যুপমর্দক ওৎসুক্য)। _ এস্থলে নির্বেদ, গর্ব, শঙ্কা, ধৃতি, বিষাদ, মতি ও 
ওৎসুক্যের শাবল্য।।২৪৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। “মধুরা মথুরা প্রোক্তেতি' দ্বিরূপকোষঃ। সা যাভ্যাং, ন প্রেক্ষ্যতে, তে নয়নে 
ধিক্‌ ইতি নির্বেদঃ। কিস্করীকৃতা নৃপা যয়া এবভ্ভূতা বিদ্যা ময়ি বর্ততে ইতি নির্বেদোপমর্দকো গর্ব? 
সর্বস্কবঃ সর্বসংহারকঃ কালো জয়তি, কিং বিদ্যয়েতি গর্বোপমর্দিকা শঙ্কা; মম গৃহং লক্ষ্যাঃ সর্বসম্পত্তাঃ 
ক্রীড়াগৃহমিতি ধৃতিঃ, হাহেতি বিষাদঃ ধৃত্যুপমর্দকঃ। অহং গৃহ এব হরিং ভজেয়েতি মতিরবিষাদোপমর্দিকা, 
মম হৃদয়ং বৃন্দাটবী কর্ষতীত্যোৎসুক্যং মৃত্যুপমর্দকম্।।২৪৬।। ৃ 

অথ শান্তি _ 

অত্যারূঢুস্য ভাবস্য বিলয়ঃ শাস্তিরচ্যতে।।২৪৭।। 


যথা _ | 
বিধুরিতবদনা বিদুনভাসস্তমঘহরং গহনে গবেষয়স্তঃ। 
মৃদুকল-মুরলীং নিশম্য শৈলে, ব্রজশিশবঃ পুলকোজ্জ্ুলা বভূবুঃ।। 
_ অত্র বিষাদশান্তিঃ।।২৪৮।। 


অনুবাদ। অতঃপর ভাবশান্তি-অত্যুতকট ভাবের বিলয়কে “ভাবশান্তি' বলা হয়। 
যথা-ব্রজবালকগণ শ্রীকৃষ্ণকে অন্বেষণ করিতে করিতে দুঃখিতানন ও পরিল্নান-কাস্তি 
হইয়া সহসা পর্বতে মৃদুমধুর মুরলীধ্বনি-শ্রবণেই পুলকাঞ্চিত হইয়াছিলেন।-_এই স্থানে 
উৎকট বিষাদের শান্তি হইয়াছে।।২৪৭-২৪৮|। 
বিঃ ভই প্রঃ টীকা। ব্রজশিশবঃ শ্রীকৃষ্ণস্য সখায়ঃ কৃষ্ণং গবেষয়ন্তঃ মারগ়ন্ত্যঃ তে দুঃখিতবদনা 
বিদুনকান্তয়শ্চ মুরলীং অুত্বা পুলকোজ্ছুলা বভূবুঃ।1২৪৮।। 
শব্দার্থরসবৈচিত্রী বাচি কাচন নাত্তি মে। 
যথাকথঞ্চিদেবোক্তং ভাবোদাহরণং পরম্।।২৪৯।। 
অনুবাদ। আমার উক্তিতে যদিও কোন শব্দার্থ রসবৈচিত্রী নাই, তবুও ভাবের 
উদাহরণমাত্র যথাকথঞ্চিৎ উক্ত হইল।1২৪৯|। | 
্রয়স্ত্রংশদিমেহ্টৌ চ বক্ষ্যন্তে স্থায়িনশ্চ যে। 
মুখ্যভাবাভিধাস্তেকচত্বারিংশদমী স্মৃতাঃ।।২৫০।। 
শরীরেন্দ্রিয়বর্গস্য বিকারাণাং বিধায়কাঃ। 
ভাবাবিভ্াবজনিতাশ্চিত্তবৃত্তয় ঈরিতাঃ।1২৫১।। 
অনুবাদ। এই তেত্রিশ প্রকার ব্যভিচারী ও হোস্য প্রভৃতি সাতটি ও শান্তাদি পঞ্চপ্রকার- 
মুখ্যভক্তিরূপে এক) অষ্টবিধ বক্ষ্যমাণ স্থায়ী--এই একচল্লিশটি মুখ্যভাব নামে কথিত 


৩১৪ 


দক্ষিণ ৪২৫১-২৫৬] শ্রীআ্ীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


হয়। “মুখ্য পদের প্রয়োগহেতু সাত্ত্িকভাব সমূহ নিরাকৃত হইল। ভাবসমূহের আবির্ভাবে 
উদ্ভূত চিত্তবৃত্তিসমুদায়ই দেহ ও ইন্দ্রিয়সমূহের বিকার বিধান করে, বলা হয়।।২৫০- 
২৫১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ত্রয়ন্ত্রংশদিতি-_হাসাদয়ঃ সপ্ত, তথা শান্তাদয়ঃ পঞ্চ মুখ্যভক্তিত্বেনৈক এব 
বিবক্ষিতঃ, এবং রীত্যা অস্টৌ স্থায়িনঃ জ্ঞেয়াঃ। মুখ্যভাবাভিধা ইত্যত্র মুখ্য পদেন সাত্তিকা 
ব্যাবর্তিতাঃ।1২৫০।। 
বিঃ ভইঃ প্রঃ টীকা। ভাবানামাবির্ভাবেনোৎপন্না যা শ্চিত্তবৃত্তযস্তাঃ শরীরেন্দ্রিয়বর্গস্য বিকারাণাং 
বিধায়িকা ঈরিতাঃ কথিতাঃ।1২৫১।। 
কৃচিৎ স্বাভাবিকো ভাবঃ কশ্চিদাগন্ত কঃ ক্চিৎ। 
যস্ত স্বাভাবিকো ভাবঃ স ব্যাপ্যান্তর্বহিঃ স্থিতঃ।।২৫২।। 
মঞ্জিষ্ঠাদ্যে যথা দ্রব্যে রাগস্তন্ময় ঈক্ষ্যতে। 
অত্র স্যান্নামমাত্রেণ বিভাবস্য বিভাবতা।।২৫৩।। 
এতেন সহজেনৈব ভাবেনানুগতা রতিঃ। 
একরূপাপি যা ভক্তের্বিবিধা প্রতিভাত্যসৌ।।২৫৪।। 
অনুবাদ। ওগ্র্য, চাপল্য, ধৈর্য ও লঙ্জাদি সমস্ত ভাবের মধ্যে কোনও ভাব স্বাভাবিক 
(ওঁৎপত্তিকভাব, নিত্যসিদ্ধবৃন্দের দাসাদিভাবস্বরূপ) কোনটি আবার আগন্তক, 
লক্ষিত হয়, সেইরূপ স্বাভাবিক ভাবও অন্তর্বহির্যাপ্ত। এস্থানে বিভাবের যথা কথঞ্চিৎ 
সন্বন্ধমাত্রই উদ্দীপনতা ঘটে। এই স্বাভাবিক ভাবেরই অনুগত রতি, রতিত্ব-সাধারণ্যে 
একরূপা হইলেও শান্ত প্রভৃতি অবান্তর ধর্মের বিবক্ষাহেতু শান্তদাস্যাদি বিভিন্ন বলিয়া 
প্রতিভাত হয়।।২৫২-২৫৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কচিদিতি ওগ্র্য-চাপল্য-ধৈর্য লজ্জ্বাদীনাং সর্বেষাং ভাবানাং মধ্যে কশ্চন ভাবঃ 
স্বাভাবিকঃ ওঁৎপত্তিকঃ, স ভক্তস্য বহিরস্তব্যাপ্য স্থিতঃ।।২৫২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যথা ওঁৎপত্তিক-রক্তদ্রব্যে মঞ্জিষ্ঠাদৌ রাগো রক্তিমা বহিরন্তর্ব্যাপ্য স্কিতঃ, 
অতত্তন্ময়ো রক্তদ্রব্যময় ঈক্ষ্যতে, অবয়বার্থে ময়ট্‌। নামমাত্রেণেতি-যথাকথঞ্চিৎ সম্বন্ধমাত্রেণেত্যর্থঃ। 
বিভাবস্য বিভাবতা উদ্দীপকতা।।২৫৩।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । এতেন সহজেন স্বাভাবিকেন ভাবেন অনুগতা যা রতিঃ, রতিত্ব-সামান্য- 
বিবক্ষয়া একরূপাপি অসৌ শাস্তত্বাদ্যবান্তর ধর্মবিবক্ষয়া শান্তদাস্যাদি বিবিধা প্রতিভাতি।1২৫৪।। 
আগন্তকস্ত যো ভাবঃ পটাদৌ রক্তিমেব সঃ। 
তৈত্তৈবিভাবৈরেবায়ং ধীয়তে দীপ্যতেহপি চ।।২৫৫।। 
বিভাবনাদিবৈশিষ্ট্যাত্তক্তানাং ভেদতস্তথা। 
প্রায়েণ সর্বভাবানাং বৈশিষ্ট্যমুপজায়তে।।২৫৬।। 


৩১৫ 


শ্ীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৪২৫৬-২৬২ 


অনুবাদ। স্বাভাবিকভাব ব্যতীত যে আগন্তকভাব, তাহা কিন্তু স্বাভাবিক শুক্রবর্ণ 
বস্ত্রাদিতে আগন্তক রক্তিমাদির ন্যায়ই জ্ঞাতব্য। এই আগন্তকভাবটি এ এ স্বাভাবিক 
বিভাবদ্ধারাই ভক্তবৃন্দে বর্ণিত ও প্রকটিত হয়। বিভাবন, অনুভাবন ও সঞ্চারণাদিরও 
তারতম্যহেতু এবং ভক্তগণের বিভিন্ন ভেদপ্রযুক্ত প্রায়ই সমস্ত ভাবের বৈলক্ষণ্য হইয়া 
থাকে, এই বৈলক্ষণ্য ন্যুনাধিক স্বরূপাদির ভেদহেতু শান্ত প্রভৃতি রতিভেদহেতু এবং 
সাধনাদির পার্থক্যে বিবিধ হইতে পারে ।।২৫৫-২৫৬|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বাভাবিকভাব-ভিনো য আগন্ভুকো ভাবঃ, স তু স্বাভাবিকশুক্র-পটাদৌ যথা 
আগন্তক রক্তিমা তদ্বৎ। অয়মাগন্তকো ভাবস্তৈত্তৈঃ স্বাভাবিকৈর্বিভাবৈর্ধীয়তে ভক্তেষু ন্যস্যতে দীপ্যতে 
প্রকাশ্যতে চ। তথা চ পূর্বমুক্তম্‌ (২।৪।১৯৬) এবাং সঞ্চারিভাবানাং মধ্যে কশ্চন কস্যচিৎ। 
বিভাবশ্চানুভাবশ্চ ভবেদত্র পরস্পরম্‌* ইতি। বৈশিষ্ট্যং বৈলক্ষণ্যম্।।২৫৫।| 
বিবিধানান্ত ভক্তানাং বৈশি্ট্যাদ্বিবিধং মনঃ 
মনোহনুসারাপ্তাবানাং তারতম্যং কিলোদয়ে।।২৫৭।। 
চিত্তে গরিষ্ঠে গন্তীরে মহিষ্ঠে কর্কশাদিকে। 
সম্যগুন্মীলিতাশ্চামী ন লক্ষ্যন্তে স্ফুটং জনৈঃ।।২৫৮।। 
চিন্তে লিষ্ঠে চোত্তানে ক্ষোিষ্টে কোমলাদিকে। 
মনাগুন্মীলিতাশ্চামী লক্ষ্যন্তে বহিরুন্বণাঃ।।২৫৯।। 
গরিষ্ঠং স্বর্ণপিণাভং লঘিষ্ঠং তুলপিগুবৎ। 
চিত্তযুগ্ধেহত্র বিজ্ঞেয়া ভাবস্য পবনোপমা।।২৬০।। 
গন্তীরং সিন্ধুবচ্চিত্তমুত্তানং পন্লাদিবৎ। 
চিত্তদ্য়েহত্র ভাবস্য মহাদ্রিশিখরোপমা।।২৬১।। 
পত্তনাভং মহিষ্ঠং স্যাৎ ক্ষোদিষ্ঠন্ত কুটীরবৎ। 
চিত্তযুগ্যেহত্র ভাবস্য দীপেনেভেন বোপমা।।২৬২।। 
অনুবাদ । শান্তদাস্যাদি নানাবিধ-ভক্তের মধ্যে বৈশিষ্ট্য গরিষ্ঠত্বাদি বিবিধ বৈশিষ্ট্য) 
(অন্তরে বাহিরে প্রকাশ) বিষয়ে পার্থক্যও আছে। গরিষ্ঠ, গন্তীর, মহিষ্ঠ ও কর্কশাদি 
হৃদয়ে এ ভাবসমূহ সুষ্ঠুরূপে প্রকাশিত হইলেও দেহেন্্রিয় প্রভৃতির বিকারদ্বারা বাহিরে 
প্রকাশিত হয় না। লঘিষ্ঠ, উত্তান গোন্টীর্ষশূন্য), ক্ষোদিষ্ট ও কোমলচিত্তে কণামাত্র প্রকাশেও 
এঁ ভাবসমূহকে বাহিরে দেহেন্দ্রিয় বিকারদ্বারা সম্যক্‌ প্রকারে জানা যায়। গরিষ্ঠ মন 
সুবর্ণপিণ্ডের ন্যায় অথচ লঘিষ্ঠ মন তুলাপিণ্ডের ন্যায়, এই গরিষ্ঠ ও লঘিষ্ঠ চিত্তে ভাব 
বায়ুতুল্য কার্য করে অর্থাৎ যৎকিঞ্চিৎ সম্বন্ধেও লঘিষ্ঠ মনকে আলোড়ন করে, কিন্তু 
গরিষ্ঠ মনকে চালাইতে দুর্দান্ত বায়ুরই প্রয়োজন। গন্তীরচিত্ত সমুদ্রবৎ এবং গারতীর্যশূন্য 


৩১৬ 


দক্ষিণ ৪।২৬২-২৬৭] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


চিত্ত সামান্য জলাশয়বৎ; এই দুই ক্ষেত্রে ভাব মহাপর্বতের শিখরতুল্য অর্থাৎ গম্ভীর 
চিত্তে উত্তালভাবও নিমজ্জিত হইতে পারে, অথচ উত্তানচিত্তে সামান্য ভাবই ক্ষোভকর 
হইয়া থাকে। মহিষ্ঠ চিত্ত নগরতুল্য, আর ক্ষোদিষ্ট চিত্ত কুটারের ন্যায়_এই দ্বিবিধ চিত্তে 
ভাব প্রদীপ বা হস্তীর ন্যায় অর্থাৎ মহিষ্ঠ চিত্তকে ভাব ক্ষোভিত না করিলেও ্ষোি্টচিত্কে 
প্রদীপ্ত বা উন্মথিত করিয়া থাকে ।।২৫৭-২৬২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বিবিধানাং শান্তাদি-সমস্তানামেব ভক্তানাং মনো বিবিধং ভবতি। তত্র হেতুঃ 
বৈশিষ্ট্যাৎ গরিষ্ঠত্বাদি বৈবিধ্যাৎ ভাবানামুদয়ে তারতম্যং জ্ঞেয়ম্।1২৫৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গরিষ্ঠত্বাদি-বিশিষ্টে চিন্তে সম্যক্‌ উন্মীলিতা অমী ভাবাঃ। দেহেন্দ্রিয়াদি 
বিকারদ্বারা বহিঃস্ফুটং ন লক্ষ্যন্তে। উত্তানে গান্তীর্যরহিতে অস্মিন্‌ চিত্তে কিঞ্চিদুন্মীলিতা অমী ভাবা 
বহির্দেহেন্দ্িয়াদি বিকারদ্বারা উন্বণা লক্ষ্যন্তে।|২৫৯।। 
কর্কশং ত্রিবিধং প্রোক্তং বজং স্বর্ণং তথা জতু। 
চিক্তত্রয়েহত্র ভাবস্য জ্ঞেয়া বৈশ্বানরোপমা।।২৬৩।। 
অত্যন্তকঠিনং বজমকুতশ্চন মার্দবম্‌। 
ঈদৃশং তাপসাদীনাং চিত্তং তাবদবেক্ষ্যতে।।২৬৪।। 
স্বর্ণং দ্রবতি ভাবাগ্নেস্তাপেনাতিগরীয়সা। 
জতুদ্রবত্বমায়াতি তাপলেশেন সর্বতঃ।।২৬৫।। 
কোমলঞ্ ত্রিধৈবোক্তং মদনং নবনীতকম্‌। 
অমৃতঞ্চেতি ভাবোহত্র প্রায়ঃ সূর্যাতপায়তে।।২৬৬।। 
দ্রবেদত্রাদ্যযুগলমাতপেন যথাযথম্‌। 
দ্রবীভূতং স্বভাবেন তং ভবেৎ। 
গোবিন্দপ্রেষ্ঠবর্যাণাং চিত্ত স্যাদমৃতং কিল।।২৬৭।। 
অনুবাদ। বজ্ঞ, স্বর্ণ ও জতুভেদে কর্কশ ত্রিবিধ; এই ত্রিবিধ চিন্তে ভাব আগ্রিতুল্য। 
বজ অতিশয় কঠিন, কোনরূপেই মৃদু হয় না, তাপসগণের কেনিন্ঠ শান্তভক্তগণের) 
চিত্তও তদূপ কঠিন, সহজে দ্রব হয় না। সুবর্ণ অগ্নির প্রচুর উত্তাপে দ্রবীভূত হয়, অথচ 
জতু তাপলেশেও সর্বথা দ্রবতা লাভ করে। অতএব স্বর্ণতুল্য চিত্ত গুরুতর ভাবে, আর 
জতুতুল্য চিত্ত স্বল্পভাবেই কোমল হয়। কোমল ত্রিবিধ__-মদন অর্থাৎ মধু, নবনীত ও 
অমৃত; এই তিন চিন্তে ভাব সূর্যাতপের ন্যায় কার্য করে। মধু ও নবনীত অল্প আতপেই 
দ্রবীভূত হয়; সেইরূপ কোন কোন ভক্তের চিত্ত অল্পভাবেই কোমল হয়, কিন্তু স্বভাবতঃ 
অমৃত সততই দ্রবীভূত; সেইরূপ গোবিন্দের প্রিয়তমবর্গের চিত্ত সততই অমৃততুল্য 
দ্রবীভূত হইলেও গরিষ্টত্বাদিগুণে বাহ্যে প্রকটিত হয় না।।২৬৩-২৬৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভাবস্য পবনোপমেতি পবনে অধিকরণে সাদৃশ্যমিত্যর্থঃ। ন তু পবনেন 


৩১৭ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ$ [দক্ষিণ ৪।২৬৮-২৭০ 


সহোপমেতি তৃতীয়া বিবক্ষণীয়া পুত্রেণ সহাগত ইতিবৎ সমাসাভাব প্রসঙ্গাৎ। গৃহমধ্যস্থিতং তুলপিগুং 
পবনো যথা যৎকিঞ্চিৎ সম্বন্ধেনৈব বহিঃ প্রকটীকরোতি, ন তু স্বর্ণপিণ্তং তথৈব ভাবোইপি লঘিষ্টচিক্তমেব 
যৎকিঞ্চিদপি সম্বন্ধাদপি দেহেন্দ্রিয়াদি বিকারদ্বারা বহিঃ প্রকটীকরোতি। কিন্তু গরিষ্ঠচিত্তে যদি ভাবো 
গরিষ্ঠতয়া সম্যগুদ্গচ্ছতি, তদা গরিষ্ঠচিত্তমপি ক্ষোভয়তি। যথা প্রচণ্ডপবনস্যাঘাতে স্বর্ণপিগুমপি 
চঞ্চলং ভবতীত্যগ্রে ব্যক্তীভবিষ্যতীতি জ্ঞেয়ম্‌। পন্থলাদিবন্তড়াগাদিবৎ তড়াগাদীনামল্পপ্রমাণে জলে 
নিক্ষিপ্তঃ পর্বতশিখরো যথা তড়াগাদিকং ক্ষুব্ং করোতি, ন তু সমুদ্রে নিক্ষিপ্তঃ সন সমুদ্র তথৈব 
ভাবোহপ্যগন্ভীরচিত্তমেব ক্ষুবূং করোতি, ন তু গন্ভীরং চিত্তম্‌। পত্তনাভং নগর সদৃশং মহিষ্ঠং চিত্তং 
স্যাৎ। ইভেন হস্তিনাবাসহোপমা, অত্র কুটীমধ্যস্থে হস্তী যথা তাং ক্ষোভয়তি, ন তু নগরমধ্যস্থিতঃ 
সন্নগরম্‌ এবং দীপোহপি গৃহমেব প্রকাশয়তি, ন তু নগরম্‌, তথৈব ভাবোহপি ক্ষুদ্রচিত্তং ক্ষোভয়তি, ন 
তু মহিষ্ঠম্‌। বৈশ্বানরোহগ্লিঃ।।২৬০-২৬৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মদনং মধুচ্ছিষ্টং “মোম” ইতি প্রসিদ্ধমূ। অত্র গরিষ্ঠত্বাদি ব্রিকেণসহ 
লঘিষ্ঠত্বাদিত্রিকং ব্যভিচারি-ভাবানামবিক্ষেপবিক্ষেপয়োর্েতুত্বার্থং নিরূপিতম্। এবং চিত্তস্য 
কর্কশত্বকোমলত্বাদিকথনন্ত ভাবানাং চিত্তাদ্রবদ্রবয়োরহহেতুত্বার্থমেব জ্ঞেয়ম্। তত্র গরিষ্ঠত্বং নাম 
ভাবানামল্পস্পর্শেনাচাল্যমানস্বভাবত্বম্‌। লঘিষ্ঠত্বং ভাবানামল্প সন্বন্ধেনাপি চাঞ্চল্যমানস্বভাবত্ম্‌ ন তু 
চিত্তস্য বস্ততো গুরুত্বং লঘুত্বং বা বিবক্ষণীয়মিতি জ্ঞেয়ম্।।২৬৬।। 
কৃষ্ণভক্তবিশেষস্য গরিষ্ঠত্বাদিভিতুঁণৈঃ। 
সমবেতং সদামীভিদ্িত্ররপি মনোভবেৎ।।২৬৮।। 
কিন্তু সুষ্ঠু মহিষ্ঠত্বং ভাবো বাঢ়মুপাগতঃ। 
সর্বপ্রকারমেবেদং চিত্তং বিক্ষোভয়ত্যলম্।।২৬৯।। 
অনুবাদ। বিশেষ বিশেষ কৃষ্ণভক্তের চিত্ত গরিষ্ঠত্বাদি সমস্তগুণে কিংবা দুই তিনটি 
গুণে সতত সমবেত থাকে। কিন্তু স্থায়ী ভাব যদি অত্যন্ত মহত্ত প্রাপ্তি করে অর্থাৎ 
যথাযোগ্য বিভাবাদির সংযোগে সুরসাল হয়, তাহা হইলে গরিষ্ঠত্বাদি-সর্বধর্মবিশিষ্ট 
চিত্তকেও অতিশয় ক্ষুব্ধ করে (যেরূপ ওষধবিশেষযোগে অগ্নি হীরককে দ্রবীভূত করে, 
সেইরূপ)।।২৬৮-২৬৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গোবিন্দপ্রিয়বর্ষাণাং ব্রজন্ভক্তপ্রভৃতীনাম অমৃতোপমং চিত্ত, যথা কথঞ্চিদ্ভাব 
: সম্বন্ধেন দ্রবীভূতমপি গরিষ্ঠত্বাদিগুণৈর্বহিঃ ন প্রকাশতে ইতি বিবেচনীয়ম্‌। এতদেবাহ-কৃষ্তভক্তেতি। 
গরিষ্ঠত্বাদিভিগুণৈঃ সদা মনঃ সমবেতং ভবেৎ, অতঃ শীঘ্বং বহির্ন প্রকাশত ইতি ভাবঃ11২৬৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কিস্ত্িতি_সুষ্ঠু মহিষ্ঠত্বম্‌ অতিশয় মহত্মুপনীতো ভাবঃ সর্বপ্রকারকং গরিষ্ঠতবাদি- 
সর্বধর্মবিশিষ্টং চিত্তমতিশয়েন ক্ষোভয়তি। তত্রাপি কর্কশমপি চিত্তং ক্ষোভয়তি; যথা ওঁষধ- 
, বিশেষযোগেনা্ৈরপি হীরকদ্রাবকত্বমস্তি, তদ্ধদেবেতি জ্ঞ্েয়ম্।।২৬৯।। 


যথা দানকেলিকৌমুদ্যাম্‌ (২)- 
গভীরোহপ্যশ্রান্তং দুরধিগমপারোইপি নিতরা- 
মহার্ষাং মর্যাদা দধদপি হরেরাস্পদমপি। 


৩১০৮ 


দক্ষিণ ৪1২৭০] আীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


সতাং স্তোমঃ প্রেমণ্যুদয়তি সমগ্রে স্থগয়িতুং। 
বিকারং ন স্ফারং জলনিধিরিবেন্দৌ প্রভবতি।।২৭০।। 


ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ দক্ষিণবিভাগে 
ভক্তিরসসামান্য-নিরূপণে ব্যভিচারি-লহরী চতুর্থী। 


অনুবাদ। যথা দানকেলিকৌমুদীতে-সমুদ্র যেরূপ অগাধ গম্ভীর, পারাবারশূন্য, 
ুর্ভ্ঘ্য, মর্যাদাযুক্ত এবং শ্রীনারায়ণের শয়নস্থান হইলেও পূর্ণিমাতে পূর্ণচন্দ্রোদয়ে বিস্তীর্ণ 
বিকার সংবরণ করিতে সমর্থ হয় না, সেইরূপ সাধুগণ স্বতঃই প্রেমগোপনহেতু গ্তীর, 
অনস্তগুণগণ-বিশিষ্ট পরমর্ধাদাদায়ক এবং স্ফূত্তিপ্রাপ্ত হরির বিশ্রামমন্দির হইলেও 
পরমকাষ্ঠাপন্ন প্রেমের আবির্ভাবে বিশাল বিকার সংবরণ করিতে পারেন না।।২৭০।| 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর দক্ষিণবিভাগে ভক্তিরসসামান্য 
নিরূপণে ব্যভিচারিলহরী নান্নী চতুর্থ-লহরীর বঙ্গানুবাদ। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র দির্গদর্শনমেবাহ__যথেতি। জলনিধিঃ সমুদ্ধো যথা অশ্রান্তং নিরন্তরং 
গন্তীরোহপি দুরধিগমপারোহপি নিতরামতিশয়েন অহার্ধাম্‌ অনাশ্যাং মর্যাদাং দধদপি কদাপি মর্যাদাং 
কূলং ন লঙ্ঘয়তি। হরের্নারায়ণস্য আস্পদং শয়নস্থানম্‌ এবভ্তূতোহপি পৌর্ণমাস্যাং সমগ্রে পরিপূর্ণে 
চন্দ্রে উদয়তি সতি স্ফারং বিস্তীর্ণ বিকারং স্থগয়িতুং সন্বরীতুং ন প্রভবতি সমর্থো ন ভবতি। তথা 
সতাং স্তোমঃ সাধুনাং সমূহঃ গ্ভতীরোহপি ইতি তেষাং প্রেমগোপনহেতুর্গস্ীরত্বং স্বতঃপ্রসিদ্ধমেবেত্যর্থঃ। 
[তথা তেষাং দুরধিগমপারত্বং নাম অনন্তগুণবত্তুম্‌। সমর্যাদত্বমপি তেষাং স্বভাবসিদ্ধমেবেতি স্ফুর্তি 
প্রাপ্তস্য হরেরামস্পদঃ আশ্রয়ঃ। এবস্তুতোহপি সমগ্রে পরমকাষ্ঠামাপনে প্রেম্ণি উদয়তি সতি স্ফারং 
বিকারং সম্বরীতুং ন প্রভবতি।।২৭০।। 


ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ দক্ষিণবিভাগে ভক্তিরস 
সামান্যনিরূপণে ব্যভিচারিলহরী।18 || 


স্থায়িভাবাখ্যা পঞ্চচমলহরী 


অথস্থায়ী_ 
অবিরুদ্ধান্‌ বিরুদ্ধাংশ্চ ভাবান্‌ যো বশতাং নয়ন্‌। 
সুরাজেব বিরাজেত স স্থায়ী ভাব উচ্যতে।।১।। 
স্থায়ী ভাবোহত্র স প্রোক্তঃ শ্রীকৃষ্ণবিষয়া রতিঃ। 
মুখ্যা গৌণী চ সা দ্বেধা রসজ্ঞেঃ পরিকীর্ভিতা।।২।। 


পরম লহরী 
অনুবাদ। স্থায়িভাব-নান্নী পঞ্চমলহরী। অতঃপর স্থায়ী ভাব- হাস্যাদি অবিরুদ্ধ ও 
ক্রোধাদি বিরুদ্ধ ভাবসমূহকে বশীভূত করিয়া যে ভাব সুরাজার তুল্য বিরাজ করে, 
তাহাকে স্থায়ী ভাব" বলা হয়। এই ভভ্তিগ্রন্থে শ্রীকৃষ্তবিষয়া রতিকেই স্থায়ী ভাব বলা 
হইয়াছে; উহা মুখ্য ও গৌণ-ভেদে দ্বিবিধ। ইহাই রসজ্ঞগণের অভিমত ।1১-২ || 


স্থায়িভাবাখ্যা পঞ্চমলহরী 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অবিরুদ্ধান্‌ হাসাদীন্‌, বিরুদ্ধান্‌ ক্রোধাদীন্‌ বশতাং নয়ন্‌ যঃ সুরাজেব বিরাজেত, 
স ভাব; স্থায়ী উচ্যতে|।১।| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্থায়িভাবমেব পূর্বতোহপ্যধিকত্বেন বোধয়িতুমাহ_স্থায়ীতি। “যা শ্রীকৃষ্ণবিষয়া 
রতিঃ স এব স্থায়ী ভাবঃ, পূর্বং প্রোক্তঃ, সম্প্রতি তু কিঞ্চিদিধিকত্েনাপি বক্ষ্যত ইত্যর্থঃ। তথৈবাহ 


মুখ্যেত্যাদিনা। সা গৌণী রতিরুচ্যতে ইত্যন্ত্েন গ্রন্থেন।|২।। 


অথ মুখ্যা _ 
শুদ্ধসত্তববিশেষাত্মা রতিরমুখ্যেতি কীর্তিতা। 
মুখ্যাপি দ্বিবিধা স্বার্থা পরার্থা চেতি কীত্ত্যতে।।৩।। 
তত্র স্বার্থা _ 
অবিরুদ্ধৈঃ স্ফুটং ভাবৈঃ পুষ্গত্যাত্বানমেব যা। 
বিরুদ্ধৈর্দঃশকগ্রানিঃ সা স্বার্থ কথিতা রতিঃ।18 || 
অনুবাদ। তন্মধ্যে মৃখ্য-শুদ্ধসত্তৃবিশেষাত্মা রতিকে মুখ্যা রতি বলা হয়। এই মুখ্যাও 
্বার্থা ও পরার্থা ভেদে দুই প্রকার। তন্মধ্যে স্বার্থা-অবিরুদ্ধ ভাবসমৃহদ্বারা যে রতি 
আপনাকে স্পষ্ট পোষণ করিয়া থাকে, কিন্তু বিরুদ্ধভাবে যাহার দুঃসহ গ্লানি ঘটে তাহাকে 
শ্বার্থা"রতি বলা হয়।।৩-৪ || 


দক্ষিণ ৫1৩-৯] শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শুদ্ধসত্তবিশেষাত্মেতি-_শুদ্ধসত্তৃবিশেষাত্মা প্রেমসূর্যাংশু-সাম্যভাগিত্যত্র যা 
লক্ষিতা সেত্যর্থঃ।।৩|| 
অথ পরার্থাঃ _ 
অবিরুদ্ধং বিরুদ্ধঞ্চ সন্কুচন্তী স্বয়ং রতিঃ। 
যা ভাবমনুগৃতাতি সা পরার্থা নিগদ্যতে।।৫।। 
শুদ্ধা শ্রীতিস্তথা সখ্যং বাৎসল্যং প্রিয়তেত্যসৌ। 
স্বপরাখ্েব সা মুখ্যা পুনঃ পঞ্চবিধা ভবেৎ।।৬।। 
বৈশিষ্ট্যং পাত্রবৈশিষ্ট্যাদ্রতিরেযোপগচ্ছতি। 


যথার্কঃ প্রতিবিম্বাত্মা স্ফটিকাদিষু বস্তষু।।৭।| 

অনুবাদ। অতঃপর পরার্থা-যে রতি নিজে সঙ্কুচিত হইয়া অবিরুদ্ধ ও বিরুদ্ধ 
ভাবসমূহকে অনুগ্রহ করে, তাহাকে 'পরার্থা” বলা হয়। ্বার্থা ও পরার্থা মুখ্যা রতি 
আবার শুদ্ধা, প্রীতি, সখ্য, বাৎসল্য ও প্রিয়তা এই পাঁচ প্রকার। সূর্য যেমন স্বচ্ছ 
স্ফটিকাদিতে প্রতিবিন্বরূপে ভাসমান হইয়া থাকে, তাহা অপেক্ষা অন্বচ্ছ বস্তুতে প্রতিবিম্ব 
অন্বচ্ছদৃষ্ট হয়, সেইরূপ রতিও ভক্তরূপ পাত্র-বৈশিষ্ট্যে বৈলক্ষণ্য ঘটায়। মুখ্যরতির 
প্রতিবিম্ব রূপতা অসম্ভব হইলেও এখানে বৈশিষ্ট্যাংশেই উদাহরণ দেওয়া গেল। (তাৎপর্য 
ইহাই যে তত্তদ্ভক্তভেদে রতিরও স্থিতিভেদ ও নামভেদ হইয়া থাকে)।।৫-৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সেবকং বর্ধয়িতুং কদাচিদ্‌ রাজা যথা স্বয়ং গুণীভবন্‌ সেবক -মনুগৃহাতি, 


তৈব রতিরপি স্বয়ং সঙ্কুচন্ত্ী অবিরুদ্ধবিরুদ্ধভাবমনুগৃহাতি, সা পরার্থা। স্বার্থা পরার্থা চ সা মুখ্যা 
রতিঃ পুনঃ শুদ্ধেত্যাদি পঞ্চবিধা ভবেৎ। প্রীতর্দাস্যরতিঃ, প্রিয়তা শূঙ্গাররতিঃ।।৬।|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যথা সূর্যঃ স্বচ্ছস্ফটিকাদিষু প্রতিবিম্বরূপো ভবতি, তদপেক্ষয়া অন্থচ্ছবস্তযু 
প্রতিবিম্বমপি তাদৃশং ভবতি, তথা রতিরপি ভক্তরূপ পাত্রবৈশিষ্ট্যাৎ বৈশিষ্ট্যং বৈলক্ষণ্যমুপগচ্ছতি। 
অত্র মুখ্যরতেঃ প্রতিবিশ্ব রূপত্বং ন সম্ভবত্যতো বৈশিষ্ট্যাংশ এব দৃষ্টান্তো ন তু সর্বাংশেনেতি জ্ঞেয়ম্‌। 
তন্তদ্ভক্তভেদেন রতেরেব স্থিতিভেদো নামভেদশ্চ ভবতীতি ফলিত্যর্থঃ।1৭ || 
তত্র শুদ্ধা_ 
সামান্যাসৌ তথা স্বচ্ছা শান্তিশ্চেত্যাদিমা ব্রিধা। 
এবাঙ্গকম্পতা-নেত্রামীলনোন্মীলনাদিকৃৎ।।৮।। 
তত্র সামান্যা _ 
কিঞ্চিদ্ধিশেষমপ্রাপ্তা সাধারণজনস্য যা। 
বালিকাদেশ্চ কৃঝেও স্যাৎ সামান্যা সা রতির্মতা।1৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে শুদ্ধা অর্থাৎ কেবলা। সামান্যা, স্বচ্ছা ও শান্তি এই তিন প্রকার 
শুদ্ধা রতি। ইহাতে শরীর কম্পতা, নেত্রের মীলন ও উন্মীলনাদি প্রকটিত হয়। তন্মধ্যে 


৩২৯ 


আীআ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৫1৯-১৩ 


সামান্যা-ভক্তরূপ সামান্যধর্মাশ্রয় লোকের এবং শ্রীকৃষ্ণবিষয়ক স্বাভাবিক ্রীতিযুক্ 
ব্রজবালিকাগণের শ্রীকৃষ্ণ যে রতি, যাহাতে দাস্য-সখ্য, স্বচ্ছত্ব শাস্তত্বাদি কোনরূপ 
বিশেষই নাই, উহাকে '“সামান্যা রতি” বলে।।৮-৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সেয়ম্‌ আদিমা শুদ্ধা ব্রিধেতি ত্রিস্রোহপি তন্ান্য ইত্যর্থঃ।1৮1| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সাধারণজনস্য ভক্তরূপ-সামান্য ধর্মাশ্য়-সাধারণলোকস্য তথা শ্রীকৃষ্ণ 
বিষয়িকোৎপত্তিকণ্রীতিযুক্ত ব্রজস্থবালিকাদেশ্চ শ্রীকৃষ্ণে যা রতিঃ দাস্যসধ্য-্থচ্ছত্বশাস্তত্বাদিকমপি 
বিশেষমপ্রাপ্তাঃ, অতঃ সা রতিঃ সামান্যা মতা।1৯।| 


যথা _ 
অস্মিন্মথুরাবীখ্যামুদয়তি মধুরে বিরোচনে পুরতঃ। 
কথয় সখে ভ্রদিমানাং মানসমদনং কিমেতি মম।।১০।। 
যথা বা- 
্রিবর্ষা বালিকা সেয়ং বর্ষীয়সি সমীক্ষ্যতাম্‌। 
যা পুরঃ কৃষ্ণমালোক্য হুঙ্কর্বত্যভিধাবতি।।১১।। 


অনুবাদ। যথা-_মথুরানগরে প্রাপ্ত শ্রীকৃষ্ণকে দেখিয়া তত্রস্থ সাধারণ লোকের 
বাক্য- হে সখে! এই মধুর শ্রীকৃষ্ণরূপ সূর্য_সমীপে মথুরার পথে উদিত হইলে আমার 
মানসমধু মৃদুতাপ্রাপ্ত হয় কেন বল ত"! হে বৃদ্ধে! এই ত্রিবর্ষীয়া বালাকে দেখ_-সে 
গোচারণপথে শ্রীকৃষ্তকে দেখিয়া তাহার অগ্রে হুঙ্কার করিয়া ধাবিত ইইতেছে।।১০- 
১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মথুরানগরে প্রাপ্তং শ্রীকৃষ্ণ দৃষ্টা কশ্চিন্মথুরাস্থ সাধারণলোক আহ--হে সখে! 
মম মানসরূপমদনং মধূচ্ছিষ্টং যৎ অ্রদিমানমেতি প্রাপ্ণোতি তৎ কিং? অস্মিন্‌ মধুরে বিরোচনে 
শ্রীকৃষ্ণরূপে সূর্যে উদয়তি সতীতি তস্মাদেব হেতোঃ বিতর্ক্যত ইত্যর্থঃ। হেতবস্তরন্ত ন পশ্যামীতি 
ভাবঃ। যস্য চ ভাবেন ভাবলক্ষণমিতি সপ্তমী।।১০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে বর্বীয়সি বৃদ্ধে!ইয়ং ব্রিবর্ষীয়া বালিকা তুয়া ঈক্ষ্যতাং, যা বালিকা গোচারণায় 
কৃতগমনং কৃষ্ণমালোক্য তস্য পুরোহগ্রে হঙ্কারং কুর্বতী সতী অভিধাবতি।।১১।। 
স্বচ্ছা _ 
তত্তৎ সাধনতো নানাবিধ-ভক্ত প্রসঙ্গতঃ। 
সাধকানান্ত বৈবিধ্যং যাস্তী স্বচ্ছা রতির্মতা।১২।। 
যদা যাদৃশি ভক্তে স্যাদাসক্তিস্তাদৃশং তদা। 
রূপং স্ফটিকবদ্ধত্তে স্বচ্ছাসৌ তেন কীর্তিতা।।১৩।। 


যথা__ 


দক্ষিণ ৫1১৪-১৯]  শ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


চিৎ প্রভুরিতি স্তবন্‌ চন মিত্রমিত্যুদ্ধসন্‌, 
কুচিত্তনয় ইত্যবন্‌ ক্ষচন কান্ত ইত্যুল্লসন্। 
ক্চিন্মনসি ভাবয়ন্‌ পরম এষ আত্মেত্যসা- 
বভুদ্ধিবিধসেবয়া বিবিধবৃত্তিরার্ষো দ্বিজঃ।1১৪।। 
অনুবাদ। স্বচ্ছা-ভক্তপ্রসঙ্গছই রতিবীজরূপ বলিয়া বিবিধ ভক্তের প্রসঙ্গহেতু সেই 
সেই সাধনদ্বারা সাধকবৃন্দের বিবিধতাশ্রয়কারিণী পূর্বোক্তা শুদ্ধা রতিই ্বচ্ছা” নাম 
ধারণ করে। (সাধকের বিভিন্নতার কারণ--) যখন যেরূপ ভক্তে আসক্তি হয়, স্কটিক 
মণির ন্যায় তখন রতি তাদৃশ রূপ ধারণ করে। এইহেতু ইহাকে -স্বচ্ছা” বলা হয়। যথা- 
_জনৈক সঙ্জন দ্বিজ কোন সময় প্রভু বলিয়া স্তব, কোন সময় মিত্র বলিয়া উচ্চহাস্য, 
কখন পুত্র মনে করিয়া পালন, কখন বা কান্ত বলিয়া আনন্দ, আবার কখন বা তাহাকে 
পরমাত্মা বলিয়া মনে চিন্তা করিয়া নানাবিধ সেবা বিধানে বিবিধ মানসবৃত্তির অবলম্বন 
করিয়াছেন।।১২-১৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অথ স্বচ্ছামাহ--তত্তদিতি দ্বাভ্যাং। “ভবাপবর্গো ভ্রমতো যদা ভবেদি'ত্যাদিষু 
ভক্ত প্রসঙ্গস্যৈব রতিবীজরূপত্বাৎ নানাবিধভক্তসঙ্গাৎ তত্র চ জলসেকরূপাৎ তত্তৎসাধনতঃ সাধকানাং 
বৈবিধ্যংযাস্তী ইতি তু পুর্বোক্তা শুদ্ধাখ্যা রতিঃ স্বচ্ছা মতা। বৈবিধ্য কারণমাহ-যদেতি। রূপংস্ফটিকবদ্‌ 
ধত্ত ইতি নানাভাব ধারণাংশ এব দৃষ্টাত্তঃ। ন তু প্রতিবিম্বত্বেপি, যথাবদ্রতেরেব প্রকরণ প্রাপ্তত্বাৎ, 
অস্যা নানাবিধয়তেরাগমাপায়িত্বাৎ ন দাস্যসখ্যাদ্যন্তঃপাতিতা, কিন্তু স্বচ্ছাত্মেবেতি জ্ঞেয়ম্।।১৩।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অবন্‌ পালয়ন্‌। এষ পরমাত্মা-_ইতি ভাবয়ন্‌ ইত্যনেন শান্তরতির্জেয়া।।১৪ || 
অনাচান্তধিয়াং তত্তস্তাবনিষ্ঠা সুখার্ণবে। 
আর্ধাণামতিশুদ্ধানাং প্রায়ঃ স্বচ্ছা রতির্ভবেৎ।।১৫।। 
অথ শান্তিঃ _ 
মানসে নির্বিকল্পত্বং শম ইত্যভিধীয়তে।।১৬।। 
তথা চোক্তম্‌ _ 
বিহায় বিষয়োনুখ্যং নিজানন্দস্থিতির্যতঃ। 
আত্মনঃ কথ্যতে সোহত্র স্বভাবঃ শম ইত্যসৌ।।১৭।। 
প্রায়ঃ সমপ্রধানানাং মমতা-গন্ধবর্জিতা। 
পরমাত্মতয়া কৃষ্ণে জাতা শান্তী রতির্মতা।।১৮।। 
যথা _ 
দেবর্ষিবীণয়া গীতে হরিলীলা-মহোৎসবে। 
সনকস্য তনৌ কম্পো ব্রন্মানুভবিনোহপ্যভূৎ।।১৯।। 


৩২৩ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪8 [দক্ষিণ ৫।১৯-২৪ 


অনুবাদ । দাস্যাদি-ভাবনিষ্ঠাসমুদ্ধে আস্বাদবিশেষ প্রাপ্ত না হইয়া অনিষ্ঠিত চিত্ত অথচ 
তত্তৎশাস্ত্রদর্শনে প্রবর্তমান অতিশুদ্ধ ব্যক্তিগণের প্রায়ই স্বচ্ছা রতি হয়।।১৫|| 
অনুবাদ। অতঃপর শান্তি-মনের যে নির্বিকল্সত্ব সেংশয়শূন্যত্ব) উহা 'শম” বলিয়া 
অভিহিত। প্রাটীনগণও বলিয়াছেন-বিষয়বাসনা বর্জনপূর্বক যাহাতে (যেরূপ স্বভাবে) 
নিজানন্দে স্থিতি ঘটে, মনের সেই স্বভাবকে শম” বলা হয়। প্রায়ই শমপ্রধান ব্যক্তিগণের 
পরমাত্মবুদ্ধিতে শ্রীকৃষে মমতাগন্ধরহিত আমার প্রভু কিংবা সখা ইত্যাদি মমতালেশ- 
রাহিত্য সর্বাশ্রয়-্বরূপে যে শুদ্ধা রতি হয়, তাহাকে শশান্তি” বলা হয়। যথা-দেবর্ষি 
নারদ বীণাযোগে হরিলীলা-মহোৎসব গান করিলে ব্রহ্মানন্দি সনকের শরীরেও কম্প 
ঘটিয়াছিল।।১৬-১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দাস্যাদিভাবনিষ্ঠা-সুখসমুদ্রে অনাচান্তধিয়াম্‌ আস্বাদ-বিশেষালাভেনানিষ্ঠিত- 
চিত্তানাং যত আর্ধাণাং তত্তৎশান্্রাত্র-দৃষ্ট্যা প্রবর্তমানানাম্।।১৫।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অথ শাস্তাখ্যাং রতিং লক্ষয়ন্‌ শমং লক্ষয়িত্বা তদুপলক্ষিতাং লক্ষয়তি।1১৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রায় ইতি “মুক্তানামপি সিদ্ধানাম্‌* (৬১৪1৫) ইতি ন্যায়েন প্রায় এব 
শমপ্রধানানাং পরমাত্মতয়া ব্রন্মণো হি প্রতিষ্ঠাহম্‌* ইত্যাদ্যুক্তরীত্যা সর্বাশ্রয়-স্বরূপতয়া জাতা শুদ্ধা 
রতিঃ শান্তির্মতা। কথভ্তুতা-মমতাগন্ধবর্জিতা, ভগবান্‌ মম প্রভুঃ কিংবা মম সখেত্যাদিমমতালেশেনাপি 
রহিতেত্যর্থঃ। দেবর্ষেনারদস্য বীণয়া গীতে।।১৯।। 
যথা বা- 
হরিবল্পভসেবয়া সমস্তাদপবর্গানুভবং কিলাববীর্য্য। 
ঘনসুন্দরমাত্মনোহপ্যভীষ্টং পরমং ব্রন্মদিদৃক্ষতে মনো মে।।২০।। 
অনুবাদ। যথা বা__বৈষ্ঞবগণের সেবায় ব্রন্মানুভবে সুষ্ঠু অবজ্ঞা জন্মিয়া জলদসুন্দর 
রন্মরূপাতীত অভীষ্ট পরব্রহ্মকে দেখিতে ইচ্ছা হইতেছে ।।২০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হরিবল্পভানাং বৈষ্ঞবানাং সেবয়া ব্রহ্মানুভবমধবীর্য্য অবজ্ঞায় মেঘসুন্দরং 
মমাভীষ্টং পরমং ব্রহ্ম মে মনো দিদৃক্ষতে।|২০|| 
অগ্রতো বক্ষ্যমাণৈস্ত স্বাদৈঃ প্রীত্যাদিসংশরয়ৈ৪। 
রতেরস্যা অসম্পর্কাদিয়ং শুদ্ধেতি ভণ্যতে।।২১।। 
অথ ভেদত্রয়ী হৃদ্যা রতেঃ শ্রীত্যাদিরীর্্যতে। 
গাট়ানুকুলতোৎপন্না মমত্বেন সদাশ্রিতা।।২২।। 
কৃষ্ণভক্তে ্বনুগ্রাহ্য-সখি-পূজ্যেন্বনুক্রমাৎ। 
ত্রিবিধেষু ত্রয়ী প্রীতিঃ সখ্যং বৎসলতেত্যসৌ।।২৩।। 
অত্র নেত্রাদিফুল্পত্ব-জন্তৃণোদ্ঘূর্ণনাদয়ঃ। 
কেবলা সম্কুলা চেতি দ্বিবিধেয়ং রতিত্রয়ী।।২৪।। 


৩২৪ 


স্৯৮- 


দক্ষিণ ৫।২৪-২৬] শ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


38710888285 8 5--৮১০৪১৪৬৮০৩8 ক বে 
অনুবাদ। আগ্রে বক্ষযমাণ প্রীতি প্রভৃতি সংযুক্ত দাস্যাদি রতিবিষয়কআস্বাদ্য অনুভাবের 
সহিত এই শাস্তাখ্যা রতির সম্বন্ধ না থাকায় এই রতিকেই শুদ্ধরতি বলে। ভগবানের 
অতিশয় মমতার উৎপাদক হওয়ায় পরমোপাদেয় রতির দাস্যাদি ত্রিবিধ ভেদ হয়। এই 
ভেদত্রয় গাঢ় আনুকুল্যোৎপাদক এবং সততই মমতা সংপৃক্ত। এ ভেদত্রয়ের অনুগ্রাহ্য 
দাসে 'দাস্য সখায় “সখ্য” ও পূজনীয় পিত্রাদি গুরুজনে “বাৎসল্য' নামে কথিত হইয়া 
থাকে। এই রতিত্রয়ে নয়নাদির ফুল্লতা, জৃত্তণ ও উদ্ধূর্ণা প্রভৃতি প্রকটিত হয়। এই 
ত্রিবিধরতি আবার “কেবলা” ও “সঙ্কুলা” ভেদে দুই প্রকার ।।২১-২৪।। 
| বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রীত্যাদি-সংশ্রেয়ৈঃ দাস্যাদিরতি-বিষয়কৈঃ আস্বাদ্যৈরনুভাবৈঃ সহ অস্যাঃ 
শাস্তযাখ্যায়া রতেঃ অসম্পর্বাদসংযোগাৎ ইয়ং রতিঃ শুদ্ধেতি ভণ্যতে। ভগবত্যাতিশয়মমত্বোৎপাদকত্বাৎ 
হৃদ্যা পরমোপাদেয়া যা রতিস্তস্যা দাস্যাদি ভেদত্রয়ী ঈর্য্যতে।|২১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অনুক্রমাদিতি-অনুগ্রাহ্যেষু দাসেষু দাস্যং, সখিষু সখ্যং_পুজ্যেষু পিত্রাদিষু 
বাৎসল্যম্‌_এতত্রিতয়রূপা অসৌ রতির্ভবতীত্যর্থঃ।২৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সঙ্কুলেতি-এষাং ভেদানাং মধ্যে সন্নিপাতঃ একত্র মিলনম্‌। অত্র 
ধর্মধর্মিণারভেদোপচারঃ। যত্র ভক্তেষু সখ্যস্য মুখ্যত্বং তত্র দাস্যাদীনাং সংস্কাররূপেণ স্থিতিঃ। স্বন্বময়ং 
প্রাপ্য উদ্‌গচ্ছতি, ্চ্ছাযান্ত সংস্কারাভাব ইতি ভেদো জ্ঞেয়। মুখরা নান্মী কাচিদ্বৃদ্া ব্রজেমধর্যা ধাত্রীতি 
মহাজন-প্রসিদ্ধিঃ।1২৪ || 
তত্র কেবলা _ 
রত্যন্তরস্য গন্ধেন বর্জিতা কেবলা ভবেৎ। 
ব্জানুগে রসালাদৌ শ্রীদামাদৌ বয়স্যকে। 
গুরৌ চ ব্রজনাথদৌ ক্রমেণৈব স্ফুরত্যসৌ।।২৫।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে কেবলা- রত্যন্তরের স্পর্শ না থাকিলে “কেবলা” বলা হয়। এই 
রতি ব্রজানুগ রসলাদি দাসবৃন্দে, শ্রীদামাদি বয়স্যবৃন্দে এবং ব্রজনাথাদি গুরুজনগণে 
ক্রমশঃ স্ফুরিত হইয়া থাকে ।|২৫ || 
তত্র সঙ্কুলা- 
এষাং দ্বয়োন্ত্রয়াণাং বা সন্িপাতস্ত সন্কুলা। 
উদ্ধবাদৌ চ ভীমাদৌ মুখরাদৌ ত্রমেণ সা। 
যস্যাধিক্যং ভবেদ্যত্র স তেন ব্যপদিশ্যতে।।২৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সঙ্কুলা-এই তিনটি ভেদের মধ্যে দুই বা তিনের একত্র মিলন 
ঘটিলে, তাহাকে “সঙ্কুলা” বলা হয়; যেরূপ উদ্ধবাদিতে, ভীমাদিতে ও ব্রজেশ্বরীর ধাত্রী 
বলিয়া খ্যাতা মুখরাতে ক্রমশঃ প্রকাশিত হয়। যে ভক্তে সখ্য মুখ্য, তাহাতে দাস্যাদি 
সংস্কাররূপে নিহিত, স্ব স্ব অবসরমত প্রকটিত হয়; যে ভক্তের যে ভাবে আধিক্য 


৩২৫ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪8 [দক্ষিণ ৫।২৬-৩০ 


লক্ষিত হয়, সেই ভাবদ্বারাই তিনি ভাবাত্রাত্ত বলিয়া গণ্য হইয়া থাকেন। (সখ্যভাগী 
হইলেও উদ্ধব দাস্যরসেই প্রখ্যাত, কেননা তাহাতে দাস্যই অধিক)।।২৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তেন ভাবেন ভক্তো ব্যপদিশ্যতে যথা সখ্যভাগুদ্ধবো দাসত্বেন ব্যপদিশ্যতে, 
তস্মিন্‌ দাস্যস্যাধিক্যাৎ।|২৬।। 


অথ প্রীতি £- 
স্বস্মাত্তবন্তি যে ন্যুনাস্তেহনুগ্র হ্যা হরের্মতাঃ। 
আরাধ্যত্বাত্সিকা তেষাং রতিঃ শ্রীতিরিতীরিতা।।২৭।। 
তত্রাসক্তিকৃদন্যত্র প্রীতিসংহারিণী হ্যসৌ।।২৮।। 


যথা মুকুন্দমালায়াম্‌ _ 
দিবি বা ভূবি বা মমাস্ত বাসো নরকে বা নরকান্তক! প্রকামম্‌। 
অবধীরিত-শারদারবিন্দৌ চরণৌ তে মরণেহপি চিন্তয়ামি।।২৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর প্রীতি-শ্রীহরি হইতে ন্যুনত্বাভিমানপ্রস্ত-রতিবিশিষ্ট ব্যক্তিগণই 
শ্রীহরির অনুগ্রাহ্য বলিয়া সম্মত; “ইনি আরাধ্য” এই স্বরূপবৈশিষ্টা যে রতি, তাহাকে 
প্রীতি” বলা হয়। এই আরাধ্যাত্তিকা প্রীতিনান্নী রতি ভগবানে আসক্তি এবং ভগবততিন 
অন্যত্র প্রীতির সংহার করে। যথা-হে নরকান্তক! স্বর্গে, মর্ত্যে কিংবা নরকে যেস্থানেই 
কেন থাকি না, সর্বত্রই যেন তোমার শরৎকালীন পদ্মবিনিন্দি পাদযুগলের আমরণ 
চিন্তা করিতে পারি।|২৭-২৯।। 

_বিঃভঃ প্রঃ টীকা। স্বস্মাৎ হরেঃ সকাশাৎ ন্যুনা ন্যুনত্বাভিমানময়-রতিযুক্তা ইত্যর্থঃ। আরাধ্যত্বম্‌ 
আরাধ্যোইয়মিতি জ্ঞানম্‌, আত্মা স্বরূপং যস্যা এবভ্ভূতা রতিঃ প্রীতিঃ ঈরিতা কথিতা। অত্র প্রীতিশব্দ- 
প্রয়োগঃ শান্তরতেঃ সকাশাৎ প্রীতিতৃস্য বৈশিষ্ট্যাৎ পারিভাষিকো জ্ঞেয়ঃ। প্রীতিত্বমেব বিশেষেণ দর্শয়তি- 
-অসৌ আরাধ্যত্বাত্িকা প্রীতিনান্নী রতিঃ তত্র ভগবতি আসক্তিকৃৎ অন্যত্র ভগবদ্ভিনে প্রীতেঃ সংহারিণী। 
ভগবতি রতৌ জাতায়াং সত্যামন্যত্র সা ন দৃশ্যত ইত্যর্থঃ। ততোহন্যত্র যদি ন স্যাত্তদা ভগবৎসম্বন্ধেনৈব 
: মন্তব্যেতি। উদাহরণেহপি কুত্রচিদন্যত্র গমনেহপি মম ত্বয়ি এব প্রীতির্ভবেনান্যত্র পুংসীতি বিবক্ষণীয়ম্। 
সখ্যরত্যাদিষু অন্যত্র প্রীতিহারকত্বেহপি তত্রান্যদপি বৈশিষ্ট্যমস্তীতি ভেদো জ্ঞেয়ঃ।।২৭-২৯।। 

অথ সধখ্যম্‌ _. 
ষে স্যস্তল্যা মুকুন্দস্য তে সখায়ঃ সতাং মতাঃ। 
সাম্যািশ্রস্তরূপৈষাং রতিঃ সখ্যমিহোচ্যতে। 
পরিহাস-প্রহাসাদিকারিণীয়মযন্ত্রণা।।৩০।। 
অনুবাদ। অতঃপর সখ্য-যাহারা মুকুন্দের তুল্যত্বাভিমানযুক্ত রতিবিশিষ্ট, তাহারা 
শ্রীকৃষ্ণের “সখা” বলিয়া খ্যাত, শ্রীকৃষ্ণের সহিত পরস্পর সমভাবহেতু ইহাদের বিশ্রস্তরূপ 
যে রতি, উহাকে এই ভক্তিরসশান্ত্রে সখ্য” বলা হইয়া থাকে। “অযন্ত্রণা” বলিতে দাসবৎ 


৩২৬ 


দক্ষিণ ৫1৩০-৩৩] শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


আমরা কৃষ্তাধীন, এই প্রকার অভিমানশূন্যতাই বাচ্য, উহাতে পরিহাস, প্রহাসাদি প্রকটিত 
হয়।।৩০।। ৃ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তুল্যাঃ তুল্যত্বাভিমানময়রতি যুক্তা ইত্যর্থঃ। ততঃ সাম্যাৎ শ্রীকৃষ্ণেন সহ 
পরস্পরং সমভাবত্বাদ্ধেতোঃ বিশ্রস্তমযন্ত্রণং রূপয়তি প্রকাশয়তি ধারয়তি যা রতিঃ সা সখ্যমুচ্যতে। 
বিশ্রস্তরূপত্বমেব বিবৃণোতি পরিহাসেতি। অযন্ত্রণেতি_দাসবদ্বয়ং শ্রীকৃষ্ণস্যাধীনা ইত্যভিমানরহিতা 
ইত্যর্থঃ।1৩০ || 
যথা _ 
মাং পুম্পিতারণ্যদিদৃক্ষয়াগতং নিমেষ-বিশ্লেষ-বিদীর্ণ-মানসাঃ। 
তে সংস্পৃশস্তঃ পুলকাঞ্চিতশ্রিয়ো দূরাদহং পূর্বিকায়াদ্য রেমিরে।।৩১।। 
অনুবাদ। যথা-_শ্রীকৃষ্ণের উক্তি) আমি পুষ্পিত কানন দর্শনাভিলাষে গমন 
করিলে আজ বয়স্যগণ নিমেষকালের বিয়োগেই বিদীর্ণমনা হইয়াছিল; আবার দূর 
হইতে আমাকে দেখিয়া “আমিই সর্বাগ্রে শ্রীকৃষ্ণ-স্পৃষ্ট হইব" বলিয়া তাহারা পুলকাঞ্চিত 
শরীরে আমাকে সংস্পর্শ করিয়া আনন্দবিধান করিল।1৩১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মামিতি শ্রীকৃষ্ণস্যোক্তিঃ। ময়া সহ নিমেষমাত্র-বিশেষেণ বিদীর্ণ-মানসান্তে 
সখায়ঃ পুষ্পিত বনাদিদৃক্ষয়া গতং মাং ময্যেব পূর্বং শ্রীকৃষ্ণঃ স্পৃষ্ট ইত্যহং পূর্বিকয়া দূরাৎ সংস্পৃশস্তঃ 
সন্তঃ অদ্য রেমিরে।।৩১।। 
যথা বা 
শ্রীদামদোর্বিলসিতেন কৃতোহপি কামং দামোদরে! ত্বমিহ দর্পধুরা দরিদ্রঃ। 
সদ্যস্ত্রয়া তদপি কখনমেব কৃত্বা দেব্যৈ হিয়ে ত্রয়মদায়ি জলাঞ্জলীনাম্‌।।৩২।। 
অনুবাদ। যথা বা-_হে দামোদর! তুমি এই শ্রীদামের ভূজবলে পরাজিত হইয়া 
অহঙ্কারাতিশয়-বহনে দরিদ্র অর্থাৎ অহঙ্কারশূন্য হইয়াছ, তবুও সদ্যই আত্মশ্লাঘা প্রকাশ 
করিয়া স্বীয় লঙ্জারূপা মহিষীকেও কি অঞ্জলিত্রয় অর্পণ করিয়া দূরীভূত করিয়াছ?৩২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীদান্নঃ মম দোর্বিলসিতেন হে দামোদর! ত্বং দর্পধুরয়া অহঙ্কারাতিশয়েন 
দরিদ্র; কৃতোহসি। ময়া সহ বাহ্যুদ্ধৈস্ং পরাজিতোহসীত্যর্থঃ। তদপি ত্বয়া কথনং ময়া জিতমিতি 
আত্মশ্নাঘাং কৃত্বা লঙ্জায়ৈ দৈব্যে জলাঞ্জলীনাং ত্রয়মদায়ি।।৩২।। 
অথ বাৎসল্যম্‌ _ 
গুরবো যে হরেরস্য তে পৃজ্যা ইতি বিআুতাঃ। 
অনুগ্রহময়ী তেষাং রতির্বাৎসল্যমৃচ্যতে। 
ইদং লালনভব্যাশীশ্চিবুকষ্পর্শনাদিকৃৎ।।৩৩।। 


যথা _ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ. [দক্ষিণ ৫1৩৪-৩৬ 


গাত্তত্র রক্ষিতুমসৌ গহনে মৃদুর্মে বালঃ প্রযাত্যবিরতং বত কিং করোমি।।৩৪।। 
যথা বা_ 


সুতমঙ্গুলিভিঃ স্কুতস্তনী চিবুকাগ্রে দধতী দয়ার্্রধীঃ। 
সমলালয়দালয়াৎ পুরঃ স্থিতিভাজং ব্রজরাজগেহিণী।।৩৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর বাৎসল্য-গুরুত্বভিমানয়-রতিবিশিষ্ট ব্যক্তিগণই শ্রীহরির পৃজ্য 
বলিয়া কথিত হয়। তাহাদের অনুগ্রহময়ী রতিকে “বাৎসল্য” বলা হয়। ইহাতে লালন, 
শুভাশীর্বাদদান ও চিবুকম্পর্শনাদি প্রকাশিত হয়। যথা- আমাদের দোষানুসন্ধান ব্যতীতই 
বিরোধকারী কংসের পর্বতপ্রচণ্ড অসুরসমূহকর্তৃক অবরুদ্ধ বৃন্দাবনেই গোপালনের জন্য 
আমার সুকুমার বালকটি সততই যাইতেছে, এখন কি করা যায়? যথা বা গৃহাগ্রে অবস্থিত 
লালন করিতেছিলেন।।৩৩-৩৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গুরবো গুরুত্বাভিমানময় রতিযুক্তা ইত্যর্থঃ। বৎসং বক্ষো লাস্তি 
নিজলাল্য পুত্রাদিভ্যো দদতীতি বৎসলাঃ পিত্রাদয়ঃ তেষাং ভাবো বাৎসল্যম্; যথোক্তং তৃতীয়ে 


(৩1৩৩।২১) দেবহৃতিমধিকৃত্য “বনং প্রব্রজিতে পত্যাবপত্যবিরহাতুরা। জ্ঞাততত্াপ্যভূননষ্টে বসে 
গৌরিব বৎসলেতি”।।৩৩।। | 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অস্মাকং দোষানুসন্ধানং বিনৈব বিরোধভাজঃ কংসস্য পর্বতাদপি উচ্চৈঃ 
কিন্করগণৈঃ অসুরৈঃ যৎ বৃন্দাবনম্‌ অগ্রাসি গ্রস্তং তত্রেব গহনে বৃন্দাবনে গা রক্ষিতুং মম বালঃ কৃষগ 
প্রযাতি।।৩৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। আলয়াগ্রে স্থিতিভাজং সুতং যশোদা সমলালয়ৎ, কথভ্তুতা-অঙ্গুলিভিঃ কৃষস্য 
চিবুকাগ্রে দধতী|।৩৫ || 
অথ প্রিয়তা _ 
মিথো হরেমূগাক্ষ্যাশ্চ সন্তোগস্যাদিকারণম্‌। 
মধুরাপরপর্ায়া প্রিয়তাখ্যোদিতা রতিঃ। 
অস্যাং কটাক্ষভুক্ষেপপ্রিয়বাণীস্মিতাদয়ঃ।।৩৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর প্রিয়তা-শ্রীহরি এবং হরিণনেত্রা নায়িকার পরস্পর যে স্মরণ- 
দর্শনাদি অষ্ট প্রকার সম্ভোগ, তাহার আদি কারণ যে মৃগ নয়নার রতি, তাহাই “প্রিয়তা, 
নামে খ্যাত। ভক্তাশ্রয়া কিন্তু কৃষ্তবিষয়া রতিই রস্যমান হয় অর্থাৎ ভক্তাধারে 
শকৃষ্ণতবিষয়া যে রতি উহাই আস্বাদনীয়তা প্রাপ্ত হয়। ভক্তবিষয়ক শ্রীকৃষ্তরতি উহাতে 
উদ্দীপকত্ব প্রাপ্তি করে। প্রিয়তার অন্য নাম মধুরা। এই রতিতে কটাক্ষ, ভুক্ষেপ, প্রিয়কথা 
এবং হাস্যাদি প্রকাশ পায়।।৩৬ || 


৩২৮ 


দক্ষিণ ৫1৩৬-৩৮] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হরেরমূগাক্ষ্যাশ্চ যো মিথঃ সন্তোগঃ স্মরণদর্শনাদ্যষ্টীবিধঃ, তস্যাদিকারণং যা 
মৃগাক্ষ্যা রতিঃ সা প্রিয়তাখ্যা কথিতেতি যোজ্যম্‌। ভক্তাশরয়ায়াঃ কৃষ্ণবিষয়ায়া এব রতেঃ রস্যমানতয়া 
নির্দেশ্যত্বাদ ভক্তবিষয়ক শ্রীকৃষ্ণরতেস্ত তত্রোদ্দীপন-ত্বাৎ, সা চ মধুরাপরপর্য্যয়েতি মধুরা 


নান্রীত্যর্থঃ।।৩৬।। 
যথা গোবিন্দবিলাসে _ 


চিরমুৎকুষ্ঠিতমনসো রাধামুরবৈরিণোঃ কোহপি। 
নিভৃতনিরীক্ষণজন্মা প্রত্যাশী-পল্লবো জয়তি।।৩৭ | 
অনুবাদ। যথা, গোবিন্দবিলাসে__চিরকাল উৎকঠিতচিত্ত শ্রীরাধাকৃষ্ণের নির্জন 
নিরীক্ষণজনিত অবর্ণনীয় প্রত্যাশাপল্পব জয়যুক্ত হউক।।৩৭ || 


যথোত্তরমসৌ স্বাদবিশেষোল্লাসময্যপি। 
রতির্বাসনয়া স্বাদ্বী ভাসতে কাপি কস্যচিৎ।। ইতি মুখ্যা।।৩৮ || 


অনুবাদ। এস্থানে আশঙ্কা-এই রতিপঞ্চকের সাম্য কিংবা তারতম্য আছে কি? 
যদি তারতম্য থাকে, তাহা হইলে কাহারও কোনটিতে প্রবৃত্তি, অন্যটিতে অপ্রবৃত্তি হয় 
কিরূপে? তারতম্য থাকিলে সর্বোত্তমা রতিতেই সকলের প্রবৃত্তি হউক, আর অন্যগুলি 
নিরর্থক হউক? ইহার সমাধান-) শান্ত অপেক্ষা দাস্যে, দাস্য অপেক্ষা সথ্যে, সখ্য 
অপেক্ষা বাৎসল্যে ও বাৎসল্য অপেক্ষা মধুরে উত্তরোত্তর স্বাদাধিক্যহেতু এ পঞ্চবিধ 
রতির মধ্যে কোনটি কোনও ভক্তের প্রাটীনবাসনানুসারে রুচিকরী হইয়া থাকে। যেরূপ 
মধুর, অল্প, কটু ইত্যাদি ফড়্বিধ রসের মধ্যে কাহারও কোনটিতে প্রাচীন সংস্কারনিবন্ধন 
রুচি হয়, ভিন্নরসে হয় না, সেইরূপ দাস্যাদির মধ্যে একটিতেই কোনও ভক্তের 
প্রাটীনবাসনায় বা এই জন্মেই মহৎকৃপাবিশেষে রুচি উৎপন্ন হয়, কাহারও বা দুই তিনটিতে 
রতি হয়।।৩৮|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । তদেবং পঞ্চবিধাং রতিং নিরূপ্যাশঙ্কতে-_নম্বাসাং রতীনাং সাম্যং তারতম্যং 
বা? তত্রাদ্যে কস্যচিৎ কুত্রচিদ্‌ রতৌ প্রবৃত্তি, কস্যচিচ্চ কুত্রচিৎ ন প্রবৃত্তিদশ্যতে তৎ কথং সম্ভবতি? 
দ্িতীয়ে সর্বোত্তমা যা রতিঃ তস্যামেব সর্বেধাং প্রবৃত্তি স্যানান্যত্রেত্যাহ_যথোত্তরমিতি- শান্তরত্যপেক্ষয়া 
দাস্যে স্বাদাধিক্যম্‌। দাস্যাপেক্ষয়া সখ্যে, সখ্যাপেক্ষয়া বাৎসল্যে, বাৎসল্যাপেক্ষয়া প্রিয়তায়াং 
স্বাদাধিক্যম্‌। এবং ব্রমেণোত্তরোত্তরা স্বাদ বিশেষস্য উল্লাসময্যপ্যসৌ পঞ্চবিধা মুখ্যা রতিঃ তন্মধ্যে 
কাপি রতিঃ কস্যচিদ্‌ ভক্তস্য প্রাচীনবাসনয়া স্বাদ্বী ভাসতে। যথা মধুরান্নকট্রাদি-রসানাং মধ্যে একম্মিনেব 
কিংবা অস্মিনেব জন্মনি তাদৃশমহৎকৃপয়া রুচির্নান্যত্রেভি। কস্যচন দাস্যাদিদ্ধয়ে রতিত্রয়ে চেতি সর্বত্র 
বিবেচনীয়ম্।।৩৮।। 


অথ গৌণী _ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৫1৩৯-৪৩ 


বিভাবোৎকর্ষজো ভাববিশেষো যোহনুগৃহ্যতে। 
সঙ্কুচন্ত্যা স্বয়ং রত্যা স গৌণী রতিরুচ্যতে।।৩৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর গৌণী-আলম্বনবিভাবের উৎকর্ষ নিবন্ধন যে ভাববিশেষ স্বয়ং 
সঙ্কুচিতা রতিকর্তৃক উৎপাদিত হয়, উহাকে “গৌণী” রতি বলা হয়।|৩৯।। 
তাৎপর্য। “মঞ্চগুলি শব্দ করিতেছে*_ এই বাক্য যেরূপ অপ্রাণীর শব্দ সম্ভাবনা না 
থাকায় মঞ্চস্থ জলে 'লক্ষণা” সেইরূপ ভাববিশেষ হইলেও এ রতির ওপাচারিকী।৩৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিভাবেতি-আলম্বনবিভাবোৎকর্ষজন্যো ষো ভাববিশেষঃ স্বয়ং সঙ্কুচস্ত্যা রত্যা 
অনুগৃহ্যতে প্রকটাক্রিয়তে সা গৌণী রতিরুচ্যতে ইতি সোইপি ভাববিশেষ রতিরুচ্যতে। কিন্তু সা 
মঞ্চাঃ ক্রোশস্তীতিবৎ' গৌণী ওপচারিকীত্যর্থ;। স্বয়মিত্যুত্তরেণান্বয়ঃ।1৩৯|| 
হাসো বিস্ময় উৎসাহঃ শোকঃ ক্রোধো ভয়ং তথা। 
জুগুগ্সা চেত্যসৌ ভাববিশেষঃ সপ্তধোদিতঃ।18০।। 
অপি কৃষ্ণবিভাবত্বমাদ্যষট্কস্য সম্ভবেৎ। 
স্যাদ্ধেহাদিবিভাবত্বং সপ্তম্যাত্ত রতের্বশাৎ।।৪১।। 
অনুবাদ। হাস, বিস্ময়, উৎসাহ, শোক, ক্রোধ, ভয় ও জুগুগ্সা এই সাতটিই 
'ভাববিশেষণ। মুখ্যা রতির অধীনে হাস হইতে ভয় অবধি ছয়টি রতির আলঙ্বন শ্রীকৃষণও 
হইতে পারে, কিন্তু সপ্তম জুগুগ্া রতির শ্রীকৃষ্গরবিষয়ে অযোগ্যতা-হেতু দেহাদি-বিভাবতৃই 
যুক্তি-সঙ্গত।1৪০-৪১|।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। অপীতি-বিভাবত্বমত্রালম্বনত্বং রতেমুঁখ্যায়া বশাদাদ্যষট্‌কস্য হাস্যাদিভয়পর্য্স্তস্য 
কৃষ্ণবিভাবত্বমপি সম্ভবেৎ। তস্য তস্যাপি যোগ্যত্বাৎ ইতি উদাহরণে ব্যক্তীভবিষ্যতি।18১।। 
হাসাদাবত্র ভিনেহপি শুদ্ধসত্বিশেষতঃ। 
পরার্থায়া রতের্যোগাদ্রতিশব্দঃ প্রযুজ্যতে।।৪২।। 
অনুবাদ । শুদ্বসত্তরূপা স্বার্থা রতি হইতে পৃথক্‌ হইলেও হাসাদিতে পরার্থা রতির 
যোগহেতু এ হাসাদিতে রতিশব্দ প্রয়োগ করা হয়।।৪২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হাসাদাবিতি- শুদ্ধসত্ববিশেষতঃ শুদ্ধসতৃস্বরূপায়া রতেঃ সকাশাৎ ভিনেহপি 
হাসাদৌ পরার্থায়া রতের্যোগাদেব রতিশব্দঃ প্রযুজ্যতে। তত্র রতিশব্দস্য গৌণী প্রয়োগ ইত্যর্থঃ।1৪২।। 
হাসোত্তরা রতির্যা স্যাৎ সা হাসরতিরুচ্যতে। 
এবং বিস্ময়রত্যাদ্যা বিজ্ঞেয়া রতয়শ্চ ষট।18৩।। 
অনুবাদ। গৌণরতির হাসাদি সংজ্ঞা হইয়া থাকে, কিন্তু পরার্থা রতির 'হাসরতি" 
প্রভৃতি সংজ্ঞা হইবে; যে রতি হাসকে সংবর্ধন করিয়া স্বয়ং সঙ্কুচিতরূপে অবস্থিত হয় 
তাহাই 'হাসরতি” নামে অভিহিত । এই প্রকার বিস্ময়রতি, উৎসাহরতি প্রভৃতি।1৪৩।| 


দক্ষিণ ৫18৪-৪৭] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতাঁসন্ধুঃ 


কঞ্চিৎ কালং ক্রচিত্তক্তে হাসাদ্যাঃ স্থায়িতামমী। 
রত্যা চারুকৃতা যাত্তি তল্লীলাদ্যনুসারতঃ।188|। 
তম্মাদনিয়তাধারাঃ সপ্ত সাময়িকা ইমে। 
_সহজা অপি লীয়ন্তে বলিষ্ঠেন তিরস্কৃতাই।18৫1। 
অনুবাদ। মুখ্যরতি কর্তৃক অনুগৃহীত হাসাদি কোনও ভক্তে লীলাবিশেষ কিছুকালের 
জন্য স্থায়িতা লাভ করে, কিন্তু দাস্যাদির ন্যায় সর্বদার জন্য নহে, আবার শাস্তাদিবৎ 
ইহাদের আধারও সর্বদা নহে, সময়বিশেষে কোন ভাবে কোন ভক্তি উদিত হইয়া থাকে 
মাত্র, অতএব এই সাতটি সাময়িক।18৪-৪৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । তদেবং গৌণীনাং হাসাদয় এব সংজ্ঞাঃ। পরার্থায়াস্ত হাসরত্যাদয় ইত্যাহ__ 
হাসোত্তরেতি; রত্যা চারুকৃতা অনুগৃহীতা হাসাদ্যাঃ কঞ্চিৎ কালং স্থায়িতাং যাত্তি। ন তু দাস্যাদিবৎ 
সর্বদা, এবং নিয়তাধারাশ্চ ন স্যুঃ। সহজা অগীতি-_যদি সহজাঃ স্যুঃ তথাগীত্যর্থঃ। বলিষ্ঠেন 
রত্যুতথবিরোধিভাবেনেতি শেষ31188-8৫ || 


কাপ্যব্যভিচরস্তী সা স্বাধারান্‌ স্ব-স্বরূপতঃ। 


রতিরাত্যন্তিকস্থায়ী ভাবো ভক্তজনেহখিলে। 
স্যুরেতস্যা বিনাভাবাত্তাবাঃ সর্বে নিরর্থকাঃ।18৬।। 
অনুবাদ। (গৌণরতি বলিষ্ঠ বিভাবনাদিকর্তৃক তিরস্কৃত হইয়া লীন হইলে মুখ্যও 
বলিষ্ঠবিভাবনাযোগে লীন হইতে পারে না? তদুত্তরে বলা হইতেছে যে-) শান্তাদিরূপা 
রতি স্বীয় আধার শান্তাদি ভক্তবৃন্দকে অতিক্রম করে না, কারণ নিখিল ভক্তে এ রতিই 
আত্যস্তিক (ত্রিকালে অব্যভিচারী) স্থায়িভাব, মুখ্যা রতির সাহায্য না পাইলে হাস্যাদি 
সমস্ত ভাবই নিরর্থক হইয়া পড়ে ।1৪৬।। 
তথ্য। শ্রীবসুদেব-অর্জূন প্রভৃতিতে বাৎসল্য ও সখ্যরতির যে (দাস্যসম্মত স্তবাদিতে) 
ব্যভিচার দৃষ্ট হয়, উহাতেও কিন্তু তাহাদের রতি স্বস্বরূপ হইতে ব্যভিচার করে নাই, 
যেহেতু দাস্য ও মুখ্যরতিই বটে অর্থাৎ বাৎসল্য ও সধ্যে দাস্য ক্রোড়ীভূত, সময়- 
বিশেষে প্রকটিত জানিতে হইবে ।18৪৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দাস্যাদিমুখ্যারতিশ্চ স্বস্বরূপেণ স্বাধারান্‌ ভক্তান্‌ কদাপি অব্যভিচর্তী 
অনতিক্রামন্ত্রী আত্যস্তিকস্থায়িভাবঃ স্যাৎ। এতাং মুখ্যাং রতিং বিনা সর্বে হাসাদ্যা ভাবা নিরর্৫থকাঃ 
স্যুঃ।18৬। |. 
বিপক্ষাদিষু যান্তোহপি ক্রোধাদ্যাঃ স্থায়িতাং সদা। 
লভন্তে রতিশূন্যত্বান্ন ভক্তিরসযোগ্যতাম্।।8৪৭।। 
অনুবাদ। বিপক্ষাদিতে ক্রোধাদি যদিও সর্বদা স্থায়িত্ব লাভ করে, তবুও অসুরদিগের 
রতিশন্যতাপ্রযুক্ত ভক্তিরসযোগ্যতা হইতে পারে না।1৪৭|| 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ৫1৪৭-৫১ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অসুরাণাং রতিশূন্যত্বাত্তেষাং ক্রোধাদ্যা ভক্তিরসযোগ্যতাং ন লভত্ত ইত্যাহ_ 
লভস্ত ইতি।18৭|| 
অবিরুদ্বৈরপি স্পৃষ্টা ভাবৈঃ সঞ্চারিণোহখিলাঃ। 
নির্বেদাদ্যা বিলীয়ন্তে নাহৃস্তি স্থায়িতাং ততঃ।18৮।। 
অনুবাদ। নির্বেদাদি সঞ্চারিভাবসমূহ কিছুকাল স্থায়ী হওয়ায় স্থায়িভাবত্ প্রাপ্তি করিতে 
পারে না-বিরুদ্ধ ব্যতীত তটস্থ বা মিত্র ভাবের স্পর্শ পাইলেও ইহারা কালব্যবধানে 
স্বতঃই লয় প্রাপ্ত হয়।।৪৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কিঞ্চিৎ কালস্থায়িত্রেন নির্বেদাদি সঞ্চারিণাং স্থায়িত্বং নাস্তীত্যাহ_অবিরুদ্ধৈরিতি। 
যেন স্পৃষ্টা লীয়ন্তে ত্য বিরুদ্ধত্বমস্ত্েব অতো বিরুদ্ধৈরপি স্পৃষ্টা ইত্যত্র নঙ্্‌ ভিন্নব্রমে অসূর্যস্পশ্যা 
রাজদারা ইতিবৎ বিরুদ্ধৈরপ্যস্পৃষ্টা কালব্যবধানেন স্বতোহপি লীয়ন্ত ইত্যর্থঃ।18৮।। 
ইত্যতো মতিগর্বাদিভাবানাং ঘটতে ন হি। 
স্থায়িতা কৈশ্চিদিষ্টাপি প্রমাণং তত্র তদ্ধিদঃ।18৯।। 
সপ্ত হাসাদয়স্ত্বেতে তৈস্তৈনীতাঃ সুপুষ্টতাম্‌। 
ভক্তেষু স্থায়িতাং যান্তো রুচিরেভ্যো বিতন্বতে।।৫০।। 
অনুবাদ। এইজন্য কোন কোন পণ্তিতগণকর্তৃক অভিলধিত হইলেও মতি, গর্ব 
তৎসমুদায়ের স্থায়িত্ব অস্বীকার করিয়াছেন। পূর্বোক্ত নির্বেদাদি ব্যভিচারীভাবসমূহের 
সহযোগে পুষ্ট হাসাদি সপ্তরতি ভক্তবৃন্দে স্থায়িত্ব লাভ করিয়া ভক্তগণকে রুচি দান 
করে।।৪৯-৫০।। 
তথা চোক্তম্‌ - 
“অষ্টানামেব ভাবানাং সংস্কারাধায়িতা মতা। 
তত্তিরস্কৃত সংস্কারাঃ পরে ন স্থায়িতোচিতাঃ।1৮৫১।। 
অনুবাদ। তদ্দিষয়ে প্রাটীনগণের উক্তি-_রতিষ্বরূপে মুখ্য একটি ও হাসাদি সাতটি- 
-এই আটটি ভাবেরই সংস্কার স্থাপকতা নির্ণীত হইয়াছে; বিরুদ্ধভাব-কর্তৃক ষাহাদের 
সংস্কার পর্য্ত অন্তহিত হয়, সেই সমস্ত ব্যভিচারিভাবে স্থায়িত্ব যোগ্যতা নাই।1৫১|| 
তথ্য। হাসাদি সাতটি ভাবের বলিষ্ঠ ভাবান্তরদ্বারা লয় কথিত হইলেও তাহাদের 
সংস্কার থাকিয়া যায়। অতএব সংস্কারসহিত হাসাদির স্থায়িত্ব নির্বাহ হইতে পারে, 
অথচ ব্যভিচারভাবসমূহ লয় হইলে তাহাদের সংস্কার থাকে না-_এইমাত্র পার্থক্য 
জানিবে।1৫১।। 
তত্র হাসরতিঃ _ 


দক্ষিণ ৫1৫২৫৪] আ্রীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


চেতোবিকাসো হাসঃ স্যাদ্বাণেষেহাদিবৈকৃতাৎ। 

স দৃগ্বিকাসনাসৌষ্ঠ কপোলস্পন্দনাদিকৃৎ।1৫২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে হাসরতি-_বাক্য, বেশ ও চেষ্টাদির বিকৃতি জনিত যে চিত্তবিকাশ, 
উহাকে হাস” বলে। ইহাতে স্বীয় নয়নের বিকাশ এবং নাসা, ওষ্ঠ ও কপোলের স্পন্দনাদি 

প্রকটিত হয়।।৫২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অতো হেতোঃ কৈশ্চিৎ পণ্তিতৈঃ মতির্গবাদিভাবানাং স্থায়িতা ইষ্টাপি ন তেষাং 
স্থায়িতা ঘটতে; নন্বিদমস্মাকমনুভ ব-বিরুদ্ধং? তত্রাহ-_-প্রমাণং তত্র তদ্বিদ ইতি। তদ্ধিদো 
ভরতমুনিপ্রভৃতয়ঃ, তৈরপি তেষাং-স্থায়িত্বং নাঙ্গীকৃতমিত্যর্থঃ। তৈস্তৈব্যভিচারিভির্ভাবৈঃ পুষ্টতাং নীতা 
হাসাদয়ঃ স্থায়িতাং যাত্তঃ এভ্যো ভক্তেভ্যো রুচিং বিতন্বতে। রতিত্বেন মুখ্যা একা, হাসাদয়ঃ সপ্ত 
ইত্যস্টানাং ভাবানাং সংস্কারাধায়কত্বং বর্ততে। তৈর্বিরুদ্ধৈর্ভাবৈঃ তিরস্কৃত-সংস্কারাঃ পরে ব্যভিচারিভাবাঃ 
ন স্থায়িত্স্য যোগ্যাঃ। যদ্যপি হাসাদীনামপি বলিষ্ঠভাবেন লয় উক্তস্তথাপি তেষাং লয়োহপি 
সংস্কারাতিষ্ঠস্তেব। অতস্তানাদায় হাসাদীনাং স্থায়িতা-নির্বাহঃ, ব্যভিচারিভাবানান্ত লয়ে তেষাং সংস্কারো 
অপি ন সন্তীতি ভেদো জ্ঞেয়ঃ। চেত ইতি_বচনবেশচেষ্টাদীনাং বৈকৃতাৎ বিকারাৎ যশ্চিত্তস্য বিকাশঃ 
প্রফুল্পত্বং স হাসঃ স্যাৎ। স হাসঃ দৃশোঃ প্রফুল্পত্বং, তথা নাসৌষ্ঠকপোলানাং স্পন্দনাদিকঞ্চ 
করোতি।18৯-৫২।। 


কৃষ্ণসন্বন্ধিচেষন্টোথঃ স্বয়ং সঙ্কুচদাত্মনা। 
| রত্যানুগৃহ্যমাণোহয়ং হাসো হাসরতির্ভবেৎ।।৫৩।। 
অনুবাদ। কৃষ্ণসন্বন্ধি চেষ্টাজাত আনন্দবিশেষে ব্যাপ্ত এবং স্বয়ং সঙ্কোচ-স্বভাবা 
রতিকর্তৃক অনুগৃহীত এই হাসই 'হাসরতি” নামে খ্যাত। (হাসাদিদ্বারা আবৃত রতির 
হাসরতি প্রভৃতি নামকরণ করা হইয়াছে ।) 
তথ্য। এস্থানে কিন্ত রতির আরোপস্ব স্ব ধর্মকর্তৃক অনুগ্রহলব্ধ হাসাদিও রতিপদবাচ্য 
হইয়া ব্যবহৃত হইতেছে। হাস রতির ন্যায়” এই অর্থহেতু পুরুষব্যাঘ্ববৎ উপমিত সমাস 
ধরিতে হইবে। পূর্বে কিন্তু 'হাস সহিতা রতি” এই অর্থবশতঃ শাকপার্থিববৎ কর্মধারয় 
সমাস।1৫৩।। 
বিঃভঃ প্রঃটীকা। পূর্বং হাসোন্তরেত্যাদিনা হাসদ্যাবৃতায়া রতোসরত্যাদি সংজ্ঞতব-মুক্তং। সম্প্রতি 
তু রত্যারোপিতত্বেন স্বীয়ধর্মেণানুগৃহ্যমাণত্বাদ্ধাসাদয়োহপি রত্যাদিত্বেন ব্যবহিয়ত্ত ইত্যাহ কৃষ্ণেতি। 
হাসো রতিরিব হাসরতিঃ, পুরুষব্যাঘ্র ইতিবৎ সমাসঃ। পূর্বা হাসরতিস্ত হাসসহিতা রতিরিতি 
শাকপার্থিবাদিঃ। সঙ্কুচদাত্মনেত্যত্র হেতুমাহ-কৃষ্ণসম্বন্ধিচেষ্টোথ ইতি। তচ্চেষ্টাজাত-সুখবিশেষেণ 
ব্যাপ্ততয়েতি ভাবঃ116৩।। 
যথা _ 
ময়া দৃগপি নার্পিতা সুমুখি! দর্লি তুভ্যং শপে 
সখী তব নিরর্গলা তদপি মে মুখং জিন্ত্রতি। 


০ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ৫1৫৪-৫৬ 


প্রশাধি তদিমাং মুধাচ্ছলিত সাধুমিত্যচ্যুতে 
বদত্যজনি দূতিকা হসতিরোধনে ন ক্ষমা।1681। 
অনুবাদ। যথা-“হে সুমুখি! আমি তোমার শপথপূর্বক বলিতেছি যে, দধির প্রতি 
লক্ষ্যও করি নাই, অথচ এই সথী নিঃশঙ্কচিত্তে 'আমি দধি খাইয়াছি'_এই কথা নিশ্চয় 
করার জন্য আমার মুখের ঘ্বাণ লইতেছে। এতএব এই সখীকে শিক্ষা দেও, যেন পুনরায় 
মাদৃশ সাধু জনের প্রতি বৃথা বিরুদ্ধ আশঙ্কা না করে-_ শ্রীকৃষ্ণ ইহা বলিলে দূতী আর 
হাস্যরোধ করিতে পারিলেন না।1৫৪ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কদাচিদ্‌ গ্রামানস্তরে গতাং জটিলাং বীক্ষ্য কাচিদ্দৃতী কৃষ্ণ তস্যা গৃহমানীয় 
শ্রীরাধয়া সহ তস্যৈব মিলনঞ্চকার। অকস্মাত্তত্রাগতাং জটিলাং কৃষ্ণেন সহ ত্রীড়্তীং বধূং ৃষ্টা ক্রোধেন 
তর্জন্তীং তাং প্রতারয়িতুং শ্রীকৃষ্ণ আহ--হে জরতি বৃদ্ধে! তব গৃহস্থিতে দি ময়া দৃষ্টিরপি ন অর্পিতা। 
তত্রেব তব শপথঃ, তদপি নিরগ%গলা নিঃশঙ্কা তব বধু ময়ি দধিভোজননিশ্চয়ার্থং মন্মুখং জিদ্রতি। 
তত্তম্মাৎ তব বধূং প্রশাধি শিক্ষক যথা পুনরস্মদ্বিধে সাধুজনে বিরুদ্ধাশঙ্কা ন ক্রিয়তে। কথস্ভৃতাং মুধা 
ব্যর্থমেব অনেনাস্মাকং দধি চোরিতমিতি ছলিতঃ সাধুরূপোহহং যয়া, হাস্যরোধনে দৃতী ক্ষমা সমর্থান 
অজনি।168 || 


অথ বিস্ময়রতিঃ _ 


লোকোত্তরার্থবীক্ষাদের্বিস্ময়শ্চিত্তবিস্ততিঃ। 
অত্র স্যুর্নেত্রবিস্তার-সাধুক্তি-পুলকাদয়ঃ। 
পূর্বোক্তরীত্যা নিম্পন্ন স বিস্ময়রতির্ভবেৎ।৫৫।| 
অনুবাদ। অতঃপর বিস্ময়রতি-অলৌকিক বস্তুর দর্শনাদিতে যে চিত্তবিকাশ চিত্তের 
নানাবিধ গতি), উহাকে “বিষ্ময়” বলে। উহাতে নয়নবিস্তৃতি, সাধুক্তি ও পুলকাদি হয়। 
হাসরতি লক্ষণস্থ রীতিঅনুসারে সেই বিস্ময় যদি কৃষ্ণসন্বন্ধি-চেষ্টোথ আনন্দবিশেষে 
ব্যাপ্ত এবং স্বয়ং সঙ্কোচিত রতিকর্তৃক অনুগ্রহ প্রাপ্ত হয়, তাহা হইলে উহাকে বিম্ময়রতি, 
বলা হয়।।৫৫|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চিত্তস্য বিস্মৃতিঃ কিমিদমিতি নানাগতিঃ পূর্বোক্তরীত্যা হাসরতিলক্ষণস্থরীত্যা 
হাসরতি নিষ্পন্ন ইত্যর্থঃ। ব্রহ্মাদৌ বৎসবালকান্‌ দদর্শ। পশ্চাততৎক্ষণ এব তান্‌ নারায়ণ-স্বরূপান্‌ 
ৃষ্টা সবিস্ময়মাহ__গবামিতি। শিশুগণঃ বৎসবালকগণঃ পরং ব্রহ্মণো নারায়ণস্য উল্লাসানুৎকর্ষান্‌ 
বহতি। অতঃ ইদং কিমতি ব্রহ্মণো বিস্ময়োক্তিঃ। কথভ্ভূতং শিশুগণ2? সবিধিভিঃ ব্রহ্মসহিতাভিঃ 
ব্রন্মাণ্ডশ্রেণিভিঃ কৃতঃ স্তোত্রস্যারস্তো যত্র সঃ।16৫৫ 1 
যথা _ 
গবাং গোপালানামপি শিশুগণঃ পীতবসনো 


লসচ্ছীবৎসাঙ্কঃ পৃথুভূজচতুক্কর্ধৃতরুচিঃ। 


দক্ষিণ ৫৫৬৬০]  শ্রীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


কৃতত্তোত্রারস্তঃ স বিধিভিরজাণ্ডালিভিরলং 
পরব্রন্মোল্লাসান্‌ বহতি কিমিদং হত্ত কিমিদম্।৫৬।। 
অনুবাদ। যথা- ব্রহ্মা গোবৎস ও গোপালকবৃন্দকে পীতান্বর, শ্রীবৎসাঙ্ক, বিশাল 
ভুজচতুষ্টয়ে শোভিত, স্ব স্ব ব্রন্মাসহিত ব্রহ্মাগুসমৃহকর্তৃক প্রবৃষ্টস্তোত্রবিষয়ীভূত পর্রন্ম 
ইহা কি, ইহা কি।।৫৬।। 
অথ উৎসাহরতিঃ _ 
স্থেয়সী সাধুভিঃ শ্লাঘ্যফলে যুদ্ধাদিকর্মণি। 
সত্বরা মানসাসক্তিরুৎসাহ ইতি কীত্যতে।।৫৭ || 
কালানবেক্ষণং তত্র ধৈর্যত্যাগোদ্যমাদয়ঃ। 
সিদ্ধঃ পূর্বোক্তবিধিনা স উৎসাহ-রতির্ভবেৎ।।৫৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর উৎসাহরতি-সঙ্জনগণ যাহার ফল প্রশংসা করিয়া থাকেন, 
এইরপ যুদ্ধ, দান, দয়া ও ধর্মরূপ কার্যে ত্বরার সহিত যে মনের স্থিরতরা আসক্তি, 
তাহাকে “উৎসাহ” বলা হয়। 'এই উৎসাহে কালানপেক্ষা, ধৈর্যপরিহার ও উদ্যম প্রভৃতি 
প্রকটিত হয়। ইহাতে পূর্বোক্ত হাস্যরতি লক্ষণস্থ বিধি-অনুসারে সিদ্ধ হইয়া উৎসাহরতি' 
নাম ধারণ করে ।।৫৭-৫৮ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সাধুভিঃ শ্লাঘ্যং ফলং যস্য তথাভূতে যুদ্ধদানদয়াধর্মরূপে কর্মণি স্থেয়সী স্থিরতরা 
তুরাযুক্তা মানসাসক্তিরৎসাহঃ।1৫৭।| | 
যথা _ 
কালিন্দীতটভূবি পত্রশৃঙ্গবংশী-নিকাণৈরিহ মুখরীকৃতান্বরায়াম্‌। 
বিস্ফুর্জন্নঘদমনেন যোদ্ধুকামঃ শ্রীদামা পপিকরমুভ্ভটং ববন্ধ।1৫৯।। 
অনুবাদ। যথা-যমুনাতটভূমিতে পত্র, শৃঙ্গ ও বংশী প্রভৃতির শব্দে আকাশ মুখরিত 
হইতে থাকিলে শ্রীকৃষ্ণের সহিত যুদ্ধ করিতে উদ্যত শ্রীদাম গর্ব প্রকাশ করিয়া দৃঢ়রূপে 
কটিদেশ বন্ধন করিলেন।1৫৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পত্রশূঙ্গাদিভিমুখরীকৃতমন্বরম্‌ আকাশং যত্র তথাভূতায়াং কালিন্দীতটভূবিঃ 
বিস্ফুর্জন্‌। মৎসমঃ কো বলী জগত্যস্তি” ইত্যহঙ্কারং প্রকাশয়ন্‌ শ্রীদামা পরিকরং “ফেট” ইতি প্রসিদ্ধমুত্তটং 
দৃঢ়ং যথাস্যাত্তথা ববন্ধ।1৫৯।। 
অথ শোকরতিঃ _ 
নি ারপ্রাা 
বিলাপ-পাত-নিশ্বাস-মুখশোবব্্ 
পূর্বোক্তবিধিনৈবায়ং সিদ্ধঃ ৪০০ 


আআ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ. [দক্ষিণ ৫1৬১-৬৫ 
যথা শ্রাদশমে (১০।৭।২৫)-__ 
রুদিতমনুনিশম্য তত্র গোপ্যো ভূশমনুতপ্তধিয়োহশ্র-পূর্ণমুখ্যঃ। 
রুরুদুরনুপলভ্য নন্দসূনুং পবন উপারতপাংশুবর্ষবেগে।।৬১।। 
অনুবাদ। অতঃপর শোকরতি- ইষ্টবিয়োগাদি উ্িত পরমাতিশয় চিত্তক্রেশকে “শোক' 
বলা হয়। উহাতে বিলাপ, ভূপতন, নিঃশ্বাস, মুখশোষ ও ভ্রমাদি প্রকাশিত হয়। পূর্বোক্ত 
বিধি অনুসারে এই শোক ঘটিলে 'শোকরতি” বলা হয়। যথা শ্রীদশম্বন্ধে-ধূলিবৃষ্টি 
নিবৃত্ত হইয়া বায়ু শান্তভাব ধারণ করিলে গোপীগণ যশোদার ক্রন্দনশব্দ শ্রবণ করিয়া 
অন্যান্য গৃহ হইতেও সমাগত হইলেন এবং শ্রীকৃষ্ণকে না দেখিয়া তাহারা সম্তপ্ত চিত্তে 
অশ্রুপূর্ণবদনে কেবল রোদনই করিতেছিলেন।।৬০-৬১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চিত্তক্রেশভর ইতি প্রিয়স্য নাশভাবনাময়ত্বাৎ পরমাতিশয়-চিত্তক্রেশ ইত্যর্থঃ। 
উপারতঃ পাংশুবর্ষস্য বেগো যত্র তথাভূতে পবনে সতি তত্র যশোদায়া রুদিতং নিশম্য অনু পুরাস্তরাদপি 
গোপ্য আগত্য রুরুদুঃ।|৬১।|। 
যথা বা_ 
অবলোক্য ফণীন্দ্রযন্ত্রিতং, তনয়ং প্রাণসহস্রবল্পভম্‌। 
হৃদয়ং ন বিদীর্ষতি দ্বিধা, ধিগিমাং ম্ত্যতনোঃ কঠোরতাম্‌।।৬২।। 
অনুবাদ। যথা বা- প্রাণসহক্র অপেক্ষাও প্রিয় পুত্রটিকে কালিয়সর্প বেষ্টিত দেখিয়াও 
যে হৃদয় দ্বিধা বিদীর্ণ হইল না, এইহেতু এই মত্তযশরীরের কঠোরতাকে শত ধিক্‌।।৬২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ফণীন্দ্রেণ কালিয়েন বেষ্টিতং বীক্ষ্য হৃদয়ং দ্বিধা ন বিদীর্যতে ইতি হেতোঃ 
মর্ত্যতনো কঠোরতাং ধিগিতি ব্রজেশ্বরং স্বয়ং স্বং নিন্দতি।।৬২।। 
অথ ক্রোধরতি £_ 
প্রাতিকৃল্যাদিভিশ্চিত্তজুলনং ক্রোধ ঈর্য্যতে। 
পারুত্যভুকুটীনেত্র-লোহিত্যাদি-বিকারকৃৎ।।৬৩।। 
এবং পূর্বোক্তবৎসিদ্ধং বিদুঃ ক্রোধরতিং বুধাঃ। 
দ্বিধাহসৌ কৃষ্ণ-তদ্বৈরিবিভাবত্বেন কীর্তিতা।।৬৪।। 
তত্র কৃষর্ণবভাবাঃ, যথা _ 
কণ্ঠসীমনি হরেদ্তিভাজং রাধিকা-মণিসরং পরিচিত্য। 
তং চিরেণ জটিলা বিকটভ্রুভঙ্গভীমতরদৃষ্টির্দর্র্শ।।৬৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর ক্রোধরতি- প্রাতিকুল্যাদিদ্বারা চিত্তের দাহকে “ক্রোধ” বলা হয়। 
উহাতে পারুষ্য, জুকুটি ও নয়নলোহিত্যাদি প্রকটিত হয়। পূর্বোক্ত বিধি-অনুসারে সিদ্ধ 
হইলে ক্রোধই “ক্রোধরতি"রূপে প্রকাশিত হয় বলিয়া পণ্তিতগণের মত। এই রতি 


দক্ষিণ ৫1৬৫-৬৯] আীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


8583224875515 টিটি ১১০১৪৪১০৪১২০-দকার হকি বারন 
্রীকৃষ্ণবিভাবা ও শ্রীকৃষ্ণশক্রবিভাবা এই দ্বিবিধরূপে খ্যাত। এতন্মধ্যে শ্রীকৃষ্গবিভাবা, 
যথা- শ্রীকৃষ্ণের ক্ঠতটে শ্রীরাধিকার দীপ্তিশালী মণিহার দেখিয়া জটিলা বিকট ভুভঙ্গে 
ভয়ঙ্কর দৃষ্টিতে তাহার দিকে অনেকক্ষণ যাবৎ দৃষ্টিপাত করিয়াই রহিলেন।।৬৩-৬৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পারুষ্যং নিষ্ঠুরতা । অত্র শ্বশুম্মন্যায়াঃ জটিলায়াঃ ক্রোধঃ শ্রীকৃষ্ণমূলকত্বেনাপি 
সম্ভবতি। শ্রীকৃষ্ণস্যাপি মঙ্গলকামনয়া স্ববধুসন্বন্ধনিবর্তনাৎ। এবং সর্বত্র জ্ঞেয়মিতি শ্রীমঙ্জীবগোস্বামি- 
চরণাঃ। শ্রীকৃষ্ণস্য কণ্ঠসীমণি রাধিকায়া মণিসরং হারং দ্যুতি-যুক্তং বিকটভ্ভঙ্গেন অতিশয়-ভয়ানকা 
ৃষ্টিরবস্মিন্‌ তদ্‌ যথা স্যাত্তথা দদর্শ।।৬৩।| ্‌ 
তদ্বৈরিৰিভাবাঃ, যথা _ ূ 
অথ কংস-সহোদরোগ্রদাবে হরিভ্যুদ্যতি তীব্রহেতিভাজি। 
রভসাদলিকান্বরে প্রলম্বদ্বিফতোহভূদ্‌ ভ্রুকুটীপয়োদরেখা।।৬৬।। 
অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণশক্রবিভাবা, যথা-অনন্তর কংস সহোদররূপ তীব্রজবালাধারী 
দাবানলে যুদ্ধ করিতে শ্রীকৃষ্ণ অভ্যুথিত হইলে শ্রীবলরামের ললাটরূপ গগনে তৎকালে 
সহসা ভ্রুকুটারূপ মেঘরেখা দেখা দিয়াছিল।।৬৬|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কংস-সহোদররূপে উগ্রদাবানলে যুদ্ধার্থং শ্রীকৃষ্ণমভ্যুদ্যতি সতি প্রলন্বদ্বিষতো 
বলদেবস্য ললাটরূপে আকাশে ভুকুটীরূপা মেঘরেখা রভসাৎ হঠাৎ অভূৎ। দাবানলে কথভ্ভুতে? 


তীব্রজ্বালাভাজি, পক্ষে হেতিঃ অস্ত্রম।|৬৬|| 
অথ ভয়রতিঃ- 
ভয়ং চিত্তাতিচাঞ্চল্যং মন্তুঘোরেক্ষণাদিভিঃ। 
আত্মগোপন-হৃচ্ছোষ-বিদ্রব-ভ্রমণাদিকৃৎ।।৬৭।। 
নিষ্পন্নং পূর্ববদিদং বুধা ভয়রতিং বিদুঃ। 
এষাপি ক্রোধরতিবদ্দ্ধিবিধা কথিতা বুধৈঃ।।৬৮ || 
অনুবাদ। অতঃপর ভয়রতি--অপরাধ এবং ভয়ানক জীবের দর্শনাদি-জনিত চিত্তের 
চাঞ্চল্যকে ভয়” বলা হয়। ইহাতে আত্মগোপন হৃদয়শোষ দ্রুতগমন ও ভ্রমণাদি ঘটিয়া 
থাকে। পূর্ববৎ নিম্পন্ন ঘটিলে এই ভয়ই “ভয়রতি” হয়। ক্রোধরতির ন্যায় এই রতিও 
শ্রীকৃষ্গরবিভাবা এবং “বৈরিবিভাবা হিসাবে দুই প্রকার।।৬৭-৬৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মন্তরপরাধস্তেন এবং ভয়ানকে ক্ষণাদিভিশ্চিত্তস্যাতিচাঞ্চল্যং, বিদ্রবো 
ধাবনম্।।৬৭ || 
তত্র কৃষ্ণ্রবিভাবাঃ যথা _ 
_ যাচিতঃ পটিমভিঃ স্যমন্তকং শৌরিণা সদসি ত৪। 
বস্ত্রগুঢমণিরেষ মৃঢধীত্তত্র শুধ্যদধরঃ রুম যযৌ।।৬৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে শ্রীকৃষ্ণবিভাবা, যথা-স্যমস্তক মণিটি বন্দ্ধারা গুপ্তভাবে রাখিলেও 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৫1৬৯-৭২ 


অক্রুরকে শ্রীকৃষ্ণ সভামধ্যে চাতুর্যবিধানে এ মণিটি চাহিলেন। কিন্তু অন্রুর প্রত্যুত্তর 
দিতে সমর্থ না হইয়া কিংকর্তব্যবিমূঢবশতঃ ভয়ে ক্রমপ্রাপ্ত হইলেন।।৬৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বস্ত্েণ গুপ্তঃ স্যমস্তকমণির্ষেন সঃ অক্রুরঃ শ্রীকৃষ্ণেন পটিমভিম্চাতুর্যৈ করণৈঃ 
সভামধ্যে স্যমস্তকমণিং যাচিতঃ সন্‌ প্রত্যুত্তরদানেনাসামর্থ্যাৎ মৃঢ়ধীঃ এবঃ অন্রুরঃ ম্প্রভুণা মদীয়- 
বিকর্মেদং জ্ঞানমিতি ভয়েন ব্লমঃ যযৌ।।৬৯।।; 
দুষ্টবিভাবজাঃ যথা _ 
ভৈরবং রুবতি হস্ত হস্ত গোকুলদ্বারি বারিদনিভে বৃষাসুরে। 
পুত্রগুপ্তিধৃতযত্রবৈভবা কম্প্রমূর্তিরভবদ্‌ ব্রজেশ্বরী।।৭০।|। 
অনুবাদ। বৈরিবিভাবজা, যথা-অহো! মেঘাকার বৃষাসুর গোকুলছ্বারে কটুশব্দ 
করিতে থাকিলে পুত্ররক্ষায় যত্রাতিশয়বতী যশোদা কম্পমানা মূর্তি হইয়াছিলেন।।৭০|| 
বিঃভঃ প্রঃ টাকা। বারিদনিভে মেঘসদৃশে অরিষ্টাসুরে ভয়ানকং যথা স্যাত্তথা রুবতি সতি কৃষ্ণস্য 
গোপনে ধৃতঃ যত্ুস্য বৈভব অর্থাৎ যত্তাতিশয়ো যয়া তথাভূতা যশোদা ভয়েন কম্পযুক্তমূর্তিরভৃৎ।৭০।। 


অথ জুগুগ্সারতিঃ _ 
জুগুগ্সা স্যাদহদ্যানুভবাচ্চিত্তনিমীলনম। 
তত্র নিষ্টীবনং বক্তুকৃণনং কুৎসনাদয়ঃ। 
রতেরনুগ্রহাজ্জাতা সা জুগুগ্ারতির্মতা।৭১।। 
অনুবাদ। অতঃপর জুগুগ্সারতি--ঘৃণাস্পদ বস্তর অনুভবে চিত্তের যে সঙ্কোচ ভাব 
উহাকে 'জুগুগ্পা” বলা হয়। উহাতে নিষ্ঠীবন, মুখবক্রতা এবং দোষকীর্তনাদি প্রকাশিত 
হয়। রতির অনুগ্রহে ইহা জন্মিলে জুগুগ্সাও 'জুগুগ্সারতি পদবাচ্য হয়।।৭১|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অহৃদ্যস্যা ঘৃণাস্পদস্য অনুভাবাৎ চিত্তস্য মীলনঃ সঙ্কোচং জুগুপ্সা স্যাৎ। 
বক্তুকৃণনং মুখস্য কুটিলীকরণম্।1৭১ || 
যথা - | 
যদবধি মম চেতঃ কৃষ্ণপাদারবিন্দে নব-নব-রসধামন্যুদ্যতং রন্তুমাসীৎ। 
তদবধি বত নারীসঙমে স্মর্যমাণে ভবতি মুখবিকারঃ সুষ্ঠু নিষ্ঠীবনঞ্চ।।৭২।। 
অনুবাদ। যথা-নবনবায়মান রসবিগ্রহ শ্রীকৃষ্ণের চরণকমলে যখন হইতে আমার 
চিত্ত রতি লাভ করিয়াছে, সেইক্ষণ হইতেই পূর্বাবস্থায় অনুষ্ঠিত নারীসঙ্গমের কথা 
স্মরণ হইলেই প্রভূত মুখবিকার ও নিষ্ঠীবন ইইতেছে।।৭২|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। নবনব রসধামনি কৃষ্ণপদারবিন্দে যদবধি মম চেতঃ র্তমুদ্যতমাসীৎ পূর্বদশায়াঃ 
কৃতে স্ত্রীসঙ্গমে অধুনা স্বর্যমাণে সতি। তথা চোক্তং শ্রীভাঃ (১১1২৬ ।২১) ত্বঙ্্‌ মাংসরুধিরস্নায়ুমেদো- 
মজ্জান্বিসংহতৌ। বিন্মত্রপূয়ে রমতাং কৃমীণাং কিয়দত্তরমিতি।1৭২।| 


দক্ষিণ ৫1৭৩-৭৬] আশীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


রতিত্বাৎ প্রথমৈকৈব সপ্ত হাসাদয়স্তথা। 
ইত্যন্টো স্থায়িনো যাবদ্রসাবস্থাং ন সর্থশ্রতাঃ।।৭৩।। 
চেৎ স্বতন্ত্ানত্য়স্ত্রিশত্তবেয়ু্যভিচারিণঃ। 
ইহান্টো সাত্বিকাশ্চৈতে ভাবাখ্যান্তানসংখ্যকাঃ।1৭8 || 
অনুবাদ। মুখ্যা রতি পাঁচ প্রকারের হইলেও রতিত্ব হিসাবে এক এবং হাসাদি 
সাত-_এই আটটি স্থায়ী রসাবস্থা না পাওয়া পর্যন্ত, ব্যভিচারী ভাবসমূহ স্বতন্ত্র হইলে 
অর্থাৎ স্থায়ী ভাবের অঙ্গরূপে রসাবস্থা লাভ না করিলে তেত্রিশ এবং সাত্বিক আট-_ 
সর্বমোট ভাব হইতেছে ৮+৩৩+৮-৪৯। ইহাই "অসংখ্যকা”_-পদে বর্ণিত 
হইয়াছে।।৭৩-৭৪|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রথমা মুখ্যা পঞ্চবিধাপি রতিত্ব সামান্যধর্মবিবক্ষয়া একৈব। যাবদিতি_ 
রসাবস্থায়ান্ত রসা এবোচ্যন্তে, ন তু স্থারিন ইত্যর্থঃ।1৭৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বতন্তাঃ স্থার্য্যঙ্গতয়া রসাত্মতা মাগতাশ্চেদ্‌ যদি ভবেয়ুঃ তদা ব্যভিচারিণঃ 
্রয়ন্ত্রিশৎ। এতেন উন পঞ্চাশৎসংখ্যকা ভাবাঃ সুরিত্যর্থঃ।।৭8 || 
কৃষ্ণন্বয়াদ্গুণাতীত-প্লট়ানন্দময়া অপি। 
ভান্ত্যমী ব্রিগুণোৎপন্ন-সুখদুঃখময়া ইব।।৭৫।। 
অনুবাদ। এই হর্ষাদি ভাব কৃষ্ণস্ফুরণময় হওয়ায় অপ্রাকৃত বিপুলানন্দময়ই, আবার 
বিষাদাদিও কৃষ্ণের সহিত যুক্ত হইয়া (কৃষ্ণস্ফুরণময় হওয়ায়) তাদৃশ আনন্দময়ই বলিতে 
হইবে। প্রাকৃত (গুণযুক্ত) সুখদুঃখাদিবৎ প্রতীত হইলেও কিন্তু বস্তৃতত্ববিচারে 
বিষাদশোকাদিসময়েও অন্তরে শ্রীকৃষ্-স্ফুর্তি হওয়ায় সুখই বিদ্যমান থাকে।।৭৫|| 
তত্র স্ফুরস্তি হ্রী-বোধোৎসাহাদ্যঃ সাত্তিকা ইব। 
তথা রাজসবদ্গর্ব-হ্ষ-সুপ্তিহসাদয়ঃ। 
বিষাদ-দীনতা-মোহ-শোকাদ্যান্তামসা ইব।1৭৬।। 
অনুবাদ। লজ্জী, বোধ ও উৎসাহ প্রভৃতি সত্তিকবৎ; গর্ব, হর্ষ, সুপ্তি ও হাস প্রভৃতি 
রাজসবৎ এবং বিষাদ, দৈন্য, মোহ ও শোক প্রভৃতি তামসবৎ স্ফুরিত হইলেও পূর্ব 
কথিতবিচারে ইহাদিগকে আনন্দপ্রাপ্তিরই অবস্থাবিশেষ জানিতে হইবে।।৭৬|। 
তথ্য। বিষাদাদি আনন্দময় হইলে তদাশ্রিত ভক্তের দুঃখ অনুভব হয় কি জন্য এবং 
ত্যাগেচ্ছা হয় কি জন্য? তদুত্তর_বিষাদ-শোকদশাতে শ্রীকৃষ্ণের অপ্রাপ্তিভাবনারূপ 
উপাধির বিদ্যমানতায় বিষাদাদিতে দুঃখময় জ্ঞান ওপাধিকই; যেরপ শ্রীকৃষ্দর্শনজ 
আনন্দাশ্রুকেও দর্শন প্রতিবন্ধক বলিয়া গোপীবৃন্দ ধিক্কার করেন, সেইরূপই 
শ্রীকৃষ্ণবিরহে সুখময় বিষাদশোক প্রভৃতিকে তাহারা ধিকৃকার করেন। তণ্তেক্ষুচর্বণসময়ে 
ইক্ষুরসের উঞ্ণতানুভবে ত্যাগেচ্ছা হইলেও যেরূপ মাধুর্যাস্বাদন সেই রস বর্জন করিতে 


৩ 


শ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৫1৭৬-৭৮ 


দেয় না, সেইরূপ আনন্দও দুই প্রকার_-উষ্ণ ও শীত; বিষাদাদি উঞ্ণ ও হ্র্যাদি শীত। 
বিষাদাদির উষ্ণম্বভাবে ত্যাগেচ্ছা ঘটিলেও কিন্তু তাহাদের মাধূর্যানুভবহেতু ত্যাগ করাও 
যায় না।1৭৬।। 


প্রায়ঃ সুখময়াঃ শীতা উষ্তা দুঃখময়া ইহ। 
চিত্রেয়ং পরমানন্দ-সান্দ্রাপ্যুষ্ণ রতির্মতা। ৭৭ || 
অনুবাদ। সুখময় ভাবসমূহ প্রায়ই শীত এবং দুঃখময় ভাবসমূহ উঞ্ণ বলিয়া রসশান্ত্রে 
বর্ণিত হয়। উৎকণ্ঠা ও শঙ্কার প্রাধান্য হওয়ায় রতিতে স্বতঃই উষ্ণতা দেখা যায়। যদিও 
ইহা পরমানন্দাবান্দ্রা, তাহা হইলেও আশ্চর্যের ব্যাপার এই যে, রতি সময়বিশেষে উষ্ণও 
হয়।1৭৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৃষ্রন্বয়াদিত্যস্যায়মর্থঃ___কৃষ্ঃস্যান্বয়াৎ কৃষ্তস্য স্ফুরণাৎ হ্র্ষাদয়স্তাবৎ 
অপ্রাকৃতসুখময়া এব। তথৈব কৃষ্ণস্য স্ফুরণময়ত্বাদ্‌ বিষাদাদয়োইপি তাদৃশ সুখময়া এব জ্ঞেয়াঃ। ননু 
বিষাদ-শোকাদীনামানন্দময়ত্বে কথং বিষাদাদ্যাশ্রয়স্যাভক্তস্য বিষাদাদীনাং দুঃখময়ত্তেন জ্ঞানং? কথং 
বা তেষাং ত্যাগেচ্ছা চেতি? সত্যং বিশাদশোকদশায়াং শ্রীকৃষ্ণস্যাপ্রাপ্তি-ভাবনারূপোপাধিনা তেষাং, 


দুঃখময়ত্েন জ্ঞানমৌপাধিকমেব। যথা শ্রীকৃষ্তদর্শনোৎপন্নস্যানন্দাশ্ুজলস্য শ্রীকৃষ্র্শন-প্রতিবন্ধকত্বাৎ 
তাদৃশানন্দ এব ব্রজসুন্দর্যো ধিক্‌ কুর্বত্তি। তথৈব তদ্দশায়াং শ্রীকৃষ্ণস্যাপ্রাপ্ত্যা আনন্দময়ানপি 


বিষাদশোকাদীন্‌ ধিক্কুর্বতে । এবং যতা তপ্তেক্ষুচর্বণদশায়ামিক্ষুরস্য উষ্ততানুভবেন ত্যাগেচ্ছা জায়তে, 
তস্যা মাধুর্যানুভবেন তং রসং ত্যক্তুমপি ন শরুোতি, তথৈবানন্দোহপি দ্বিবিধঃ, উষ্ণ শীতশ্চ। তত্র 
বিষাদাদয় উষণ্রঃ, হ্র্ষাদয়ঃ শীতাঃ। এবং সতি বিষাদাদীনামুষ্তস্বভাবেন ত্যাগেচ্ছা জায়তে তেষাং 
মাধূর্যানুভববশাৎ ত্যক্তুমপি ন শকোতীতি সর্বমবদ্যম্।। শীতা হর্ধাদয়ঃ সুখময়া এব, উষ্ণ বিষাদাদয়ঃ 
দুঃখময়া ইব, ন তু দুঃখময়াঃ। তে চ ভক্তগতে সুখদুঃখে অভস্তানাং ব্রিগুণোৎপনে ইতি প্রতীত্যাস্পদে 
ভবতঃ। বস্তৃতস্ত ন তাদূশে; যথোক্তমেকাদশে (১১।২৫।২৪) “কৈবল্যং সাত্তিকং জ্ঞানমিত্যত্র মন্িষ্ঠং 
নির্ণং স্মৃতমিতি। তথা সতি ভগবদ্‌ বিষয়কং জ্ঞানং জ্ঞানাত্মকাঃ সর্বে লঙ্জাবোধগর্ব-হ্র্ষ-বিষাদয়শ্চ 
গুণাতীতা এব। কিন্তু সিদ্ধভক্তনিষ্ঠানাং মোক্ষস্যাপি লঘুতাকরণ-স্বভাবানাং গুণাতীতত্বে কিমাশ্র্যম্‌? 
যতঃ প্রথমতএব ভ্তৌ প্রবৃত্তানাং সাধকানাং প্রথম ভূমিকাত্মক শ্রদ্ধারূপ-সাধনভক্তে 9ুণাতীতত্বং- 
তত্রৈবৈকাদশঙ্কন্ধে (১১।২৬।২৭) “সাত্তিক্যাধ্যাত্বিী শ্রদ্ধা কর্মশ্রদ্ধা চ রাজসী। তামস্যধর্মে যা শ্রদ্ধা 
মৎসেবায়াঞ্চ নির্শণা” ইতি বিবেচনীয়ম্।1৭৫-৭৭ || 


শীতৈর্ভাবৈরবলিষ্ঠৈস্ত পুষ্টা শীতায়তে হ্যসৌ। 
উষ্্স্ত রতিরত্যুষ্তা তাপয়ন্তীব ভাসতে ।1৭৮।। 
অনুবাদ। শীত-হর্ষাদি বলিষ্ঠ ভাবদ্ারা পুষ্টি লাভ করিয়া উক্তরতি হর্ষাদির সহিত 
অভিন্নতায় শীতই হইয়া থাকে। পক্ষান্তরে রতির স্বতঃ অত্যুষ্ততা না থাকায় উষ্ণ 
বিষাদাদির সহিত পুষ্টিপ্রাপ্ত হইয়া শ্রীকৃষ্ণের অপ্রাপ্তি ভাবনারূপ উপাধিহেতু অত্যুষ্ 
তাপ দেয় বলিয়া মনে হয়।1৭৮|| 
তথ্য। বিয়োগাদিজনিত বিষাদাদির গুণ এ রতিতে আরোপ করা হয় মাত্র, 


দক্ষিণ ৫1৭৮-৮২] আআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বাস্তবিকপক্ষে শ্রীকৃষ্ণস্ফুরণময় হওয়ায় উহাতে দুঃখানুভব সম্ভবই নহে। এইহেতু 
শ্রীকৃষ্ণের সহিত বিয়োগকালে বিপ্রলম্তরসে মহাদুঃখের প্রতীতি মাত্র হয়, কিন্তু দুঃখাতিশয় 
মোটেই নহে। এখানে প্রতীতি (আভাস) বলার হেতু এই যে, এ দুঃখাতিশয় আদিতে ও 
অন্তে স্থায়িরূপে থাকে না, মধ্যাবস্থায় বিয়োগলক্ষণ উপাধির সাহচর্ষে অন্যরূপে বোধহয় 
মাত্র।1৭৮ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । পরমানন্দসান্দ্রাপীয়ং রতিরুষ্ ভবতীতি চিত্রম্‌। তদেবোপপাদয়তি-শীতৈরিতি। 
শীতৈ হর্ষাদিভি বলিষ্টৈর্ভাবৈঃ পুষ্টা অসৌ রতিঃ শীতায়তে এব। উবৈতর্বিষাদাদ্যৈঃ পুষ্টা সতী 
্রীকৃষ্ণস্যাপ্রাপ্তি ভাবনারূপোপাধিনা তাপয়ন্ত্ীব ভাসতে ন তু তথা, তস্যাঃ পর ব্রহ্মাত্মক-শ্রীকৃষ্ণম্ফুরণ- 
ময়ত্বাৎ, নচ কস্যাপি মতে ব্রহ্মানু ভবদশায়াং দুঃখানুভবঃ সম্ভবতীতি। ততঃ তস্মাদেব হেতোঃ শ্রীকৃষ্ণ 
সহ বিচ্ছেদ-দশায়াং বিপ্রলভ্তরসেহপি দুঃখভরাণামাভাসঃ প্রতীতিমাত্র ন তু দুঃখাতিশয়ঃ 
ভক্তিরসস্যাপ্যংশে দুঃখময়ত্ৃম্বীকারে প্রথমলহর্যাং (১।১।৩৭) 'মুক্তিং দদাতি কহিচিৎস্ম ন ভক্তিযোগম্‌' 
ইত্যাদি বহুবচনৈঃ প্রতিপাদিতং মোক্ষাপেক্ষয়া ভক্তেঃ পরমপুরুার্থত্বং খপুষ্পায়মানং স্যাৎ।।৭৮|| 
রতিদ্দিধাপি কৃষ্ণাদ্যৈঃ শুতৈরবগতৈঃ স্মুতৈঃ। 
তৈর্বিভাবাদিতাং যত্তিস্তত্ক্তেযু রসো ভবে ।।৭৯।। 
যথা দধ্যাদিকং দ্রব্যং শর্করা-মরিচাদিভিঃ। 
সংযোজনবিশেষেণ রসালাখ্যো রসো ভবেৎ।।৮০।। 
তদত্র সর্বথা সাক্ষাৎ কৃষ্ণদ্যনুভবাতূতঃ। 
সৌঢ়ানন্দচমতকারো ভক্তৈঃ কোহপ্যনুরস্যতে।।৮১।। 
স রত্যাদিবিভাবাদ্যৈরেকীভাবময়োহপি সন্। 
জ্তপ্ততত্তদ্বিশেষশ্চ তত্দুত্তেদতো ভবেৎ।।৮২।। 
অনুবাদ। মুখ্যা ও গৌণীভেদে রতি দুই প্রকার; রতির কারণ, কার্য ও সহায়রূপে 
কৃষ্ণাদির শ্রবণে তদ্বাচক শব্দদ্বারা “এঁরা কৃষ্ণাদি” এই বোধ হইলে, অভিনয় প্রভৃতিতে 
দর্শনাদিদ্বারা উপলব্ধিতে কিংবা মনে চিন্তা করিয়াও বোধ জন্মিলে এ রতি বিভাবনা, 
অনুভাবনা ও সঞ্চারণা প্রাপ্ত হইয়া কৃষ্ণভক্তের নিকট রস হয়। যেরূপ দধ্যাদি দ্রব্য 
শর্করা মরীচ প্রভৃতির সংযোগবিশেষে “রসালা” নামক রসে পরিণত হয়, সেইরূপ 
বিভাব-অনুভাবরূপ শ্রীকৃষ্দির অনুভবে জাত কোনও অদ্ভুত পরমানন্দ চমৎকারময় 
রস ভক্তবৃন্দ সাক্ষাৎ অনুভব করেন। সেই রসটি রত্যাদি ও বিভাবাদির যোগে একীভূত 
হইলেও এ এ রতি বিভাবাদির ভেদনিবন্ধন রতি-বিভাবাদির বৈশিষ্ট্য অনুভব করায় 
অর্থাৎ চরমদশায় সকলের একীভাব প্রাপ্তি হইলেও তাহার রতি বিভাব প্রভৃতির বিশেষ 
বিশেষ অনুভবও সুক্ক্ররূপে হইয়া থাকে ।1৭৯-৮২।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিভাবানুভাব স্বরূপৈঃ কৃষ্ণীদ্যেঃ অবগতৈঃ অভিনয়াদৌ কৃষ্তাত্বাদিনা 


৩৪১ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৫1৮২-৮৯ 


সাক্ষাদনুভূতৈঃ, অতএব বিভাবানুভাবতাং, য্ভিঃ প্রাপণ্বদ্ভিঃ তৈরেব মুখ্যা গৌণীতি ভেদেন দ্বিধারতিঃ 
ভক্তেষু রসো ভবেৎ।1৭৯।। 


বিঃভঃ প্রঃ টাকা। তথাত্রাপি বিভাবানুভাব রূপাণাং কৃষ্ণাদীনামনুভবেন জাতঃ কোহপ্যভুতরসঃ 
ভক্তৈঃ সাক্ষাৎ অনুভূয়তে রস্যতে।1৮১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । স রসঃ রত্যাদিভিঃ বিভাবাদ্যৈশ্চ সহ একীভাবময়োহপি সন তক্দ্রতিবিভা- 
বাদীনাং ভেদাৎ জ্ঞপ্তঃ অনুভূতঃ রতিবিভাবাদিবিশেষো যত্র তথাভূতো ভবেদিত্যন্বয়ঃ। তথা চ 
পরমদশায়াং সর্বেষামেকীভাবেহপি সৃক্ষস্মতয়া তন্মধ্যে রত্যাদিবিভাবাদীনাং বিশেষানুভাবোহপি বর্তত 
ইতি ভাবঃ।1৮২।। 
তথা চোক্তম্‌_ 
“প্রতীয়মানাঃ প্রথমং বিভাবাদ্যাস্ত ভাগশঃ। 
গচ্ছন্তো রসরূপত্বং মিলিতা যাত্ত্যখণ্ততাম্।।৮৩।। 
যথা মরিচখণ্ডাদেরেকীভাবে প্রপানকে। 
উদ্ভাসঃ কস্যচিৎ ক্লাপি বিভাবাদেতৃথা রসে। |” ইতি।1৮৪।। 
অনুবাদ। তদ্ধিষয়ে কথিত হইয়াছে- প্রথমতঃ বিভাব, অনুভাবাদি ভিন্ন ভিন্ন রূপে 
প্রতীয়মান হইয়া পরে একত্র মিলিয়া ও রসরূপতা পাইয়া অখণ্ড (একরসরূপে) পরিণত 
হয়। যেরূপ মরিচ ও খণ্ডাদি একত্র মিশ্রিত প্রপানকরসে কোনও অংশে মরিচ খণ্ডাদির 
প্রকাশও হইয়া পড়ে, সেইরূপ রসেও বিভাবাদির কখনও প্রকাশ হইয়া থাকে।1৮৩- 
৮৪|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র দৃষ্টাত্তঃ যথা প্রপানকরসে মরীচখণ্ডাদেরেকীভাবেহপি কাপ্যংশে 
কস্যচিন্মরীচখণ্ডাদেঃ উদ্তাসঃ প্রকাশো জায়তে, তথা রসেহপি বিভাবাদের্জেয়ত।1৮৪ || 
রতেঃ কারণভূতা যে কৃষ্ণকৃষ্ণপ্রিয়াদয়ঃ। 
্সতাদ্যাঃ কার্যভূতাশ্চ নির্বেদাদ্যাঃ সহায়কাঃ।1৮৫।। 
হিত্বা কারণ-কার্ধাদি-শব্দবাচ্যত্বমত্র তে। 
রসোদ্ধোধে বিভাবাদি-ব্যপদেশতৃমা প্ুয়ুঃ।।৮৬।। 
রতেস্ত তত্তদাস্বাদবিশেষায়াতিযোগ্যতাম্‌। 
বিভাবয়স্তি কুর্বস্ীত্যুক্তা ধীরৈর্বিভাবকাঃ।1৮৭।। 
তাঞ্চানুভাবয়ন্ত্যন্তস্তন্বস্ত্যাস্বাদনির্ভরাম্‌। 
ইত্যুক্তা অনুভাবাস্তে কটাক্ষাদ্যাঃ স-সাত্বিকাঃ।1৮৮।। 
সঞ্ারয়স্তি বৈচিত্রীং নয়ন্তে তাং তথাবিধাম্‌। 
যে নির্বেদাদয়ো ভাবাস্তে তু সঞ্তারিণো মতাঃ।1৮৯।। 
অনুবাদ। রতির কারণভূত কৃষ্ণ ও কৃষণপ্রিয়া প্রভৃতি, কার্যভূত স্তস্ত প্রভৃতি এবং 


দক্ষিণ ৫1৮৯৯২] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


সহায় নির্বেদ প্রভৃতি। প্রাকৃত ঘট প্রভৃতির কারণ-কার্যত্ব যেরূপ, নিত্যপদার্থ রতি 
বিভাবাদির কিন্তু সেইরূপ কার্যকারণতা সম্ভব হয় না; সুতরাং ইহাদের কার্যকারণতাদি 
শব্দবাচ্যতা বাদ দিয়া বিভাবাদি নামই রসশাস্ত্রে প্রযুক্ত হইতেছে। বিভাবাদি শব্দের 
ব্যুৎপত্তিদ্বারা যাথার্থ্য বুঝাইতেছেন-_যে সমস্ত ভাব রতির আস্বাদবিশেষ জন্য 
যোগ্যতাতিশয়ের বিভাবন ঘটায় উহাদিগকে পণ্তিতগণ “বিভাব” নামে অভিহিত করেন। 
পূর্ব বর্ণিত বিভাবিতাবস্থাপন্ন রতিকে অনুভব করিয়া অর্থাৎ মনে আস্বাদাতিশয় বিস্তার 
করায় বলিয়া সাত্তিকসহ কটাক্ষাদি ভাবকে “অনুভাব” বলা হয় । বিভাবিত ও অনুভাবিত 
এ রতিকে সঞ্চারিত অর্থাৎ বৈচিত্রী প্রাপ্তি করায় নির্বেদাদি ভাবসমূহকে “সঞ্চারী” বলা 
হয়।।৮৫-৮৯।। 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা। প্রাকৃত-ঘটপটাদীনাং যথা কারণকার্যতা,তথা নিত্যপদার্থানাং রতিবিভাবাদীনাং, 
কার্যকারণত্বং ন সম্ভবতি। অত এষাং কার্যকারণাদি শব্দবাচ্যতাং বিহায় বিভাবাদি-ব্যপদেশো জ্ঞেয়ঃ। 
বিভাবাদি-শব্দানাং অবয়ব-ব্যুৎপত্ত্া অন্বর্থ সংজ্ঞামাহ_-রতেরিতি। বিভাবয়ন্ত্ীত্যেব ব্যাচ্টে। রতেস্ত 
তত্তদাস্বাদবিশেষায়াভিযোগ্যতাং কুর্বস্তীতি পরস্পরতাপ্যেবমুনেয়া। 1৮৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তাং পূর্বোক্ত-বিভাবিতাপন্নাং রতিম্‌ অনুভাবয়স্তি অস্তর্মনসি আস্বাদনির্ভরাং 
তন্বস্তি বিস্তারয়স্ত্ি, অতঃ সাত্তিকসহিতাঃ কটাক্ষাদ্যা অনুভাবা উক্তাঃ।1৮৮।| 
| বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । তথাবিধাং, বিভাবিতামনু ভাবিতাঞ্চ।৮৯।|| 
এতেষান্ত তথাভাবে ভগবৎকাব্যনাট্যয়োঃ। 
সেবামাহুঃ পরং হেতুং কেচিত্তৎপক্ষরাগিণঃ।1৯০।। 
কিন্তু তত্র সুদুস্তর্কমাধূর্যাভূতসম্পদঃ। 
রতেরস্যাঃ প্রভাবোহয়ং ভবেৎ কারণমুত্তমম্।1৯১।। 
অনুবাদ। এই ৪৯ প্রকার ভাবের বিভাবাদি বিষয়ে কাব্যনাট্য-পক্ষপাতাবলম্বি- 
পণ্ডিতগণ ভগবৎকাব্যনাট্যের সেবাকেই হেতুরূপে নির্দেশ করেন, অথচ সেই বিষয়ে 
সুদৃস্তর্ক্য-মাধূর্যরূপে অদ্ভুত সম্পত্তিশালিনী শ্রীভগবদ্ধিযয়িণী এই রতির বক্ষ্যমাণ 
প্রভাবকেই শ্রেষ্ঠ কারণ বলিতে হয়।।৯০-৯১|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। এতেষাং ভাবাদীনাং তথাভাবে বিভাবাদিত্বে কাব্যনাট্যপক্ষরাগিণঃ কেচিৎ 
পণ্ডিতাঃ ভগবৎকাব্যনাট্যয়োঃ সেবামুৎকৃষ্টং হেতুমাহুঃ।1৯০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পক্ষান্তরামাহ_-কিন্তু ইতি। অস্যা ভগবৎসম্বন্ধিন্যা রতেঃ অয়ং বক্ষ্যমাণ- 
প্রকারঃ প্রভাবঃ উত্তমং কারণং ভবেৎ।1৯১।। 
মহাশক্তিবিলাসাত্মা ভাবোহচিস্ত্যস্বরূপভাক্‌। 
রত্যাখ্য ইত্যয়ং যুক্তো ন হি তর্কেণ বাধিতুম্‌। 
ভারতাদ্যুক্তিরেষা হি প্রাক্তনৈরপ্যুদাহৃতা।।৯২।। 


যথোক্তমুদ্যমপর্বনি - 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৫।৯৩-৯৬ 


অচিস্ত্যাঃ খলু যে ভাবা ন তাংস্তর্কেণ যোজয়েৎ।। 
প্রকৃতিভ্যঃ পরং যচ্চ তদচিন্ত্যস্য লক্ষণম্।। ইতি।1৯৩।। 
অনুবাদ। (এখানে আশঙ্কা-_দেবাত্তর-রতিবৎ এই ভগবদ্বিষয়িণী রতিও 
সৎকবিকর্তৃক উদাহতা হইলেও রসত্ব হয় না, পূর্বোক্ত সেবা বিনা ত" রসত্ব ঘটিবেই 
না। এস্থলে সমাধান--) এই রত্যাখ্যা ভাব হুাদিনী-নান্নী মহাশক্তির বিলাসরূপ অচিন্ত্য- 
স্বরূপবিশিষ্ট, অতএব ইহা তর্কদ্বারা বাধা প্রাপ্ত হইতে পারে না, তবে শ্রীভাগবতাদি 
শান্ত্ানুসারে অনুভবদ্ধারাই এই ভাব বোধ্য হইয়া থাকে। প্রাচীন শারীরকভাব্যকারাদিও 
মহাভারতের এই উক্তিটি দেখাইয়াছেন। যথা উদ্যোগপর্বে-অচিস্ত্যভাব বিষয়ে তর্ক 
যোজনা করিতে নাই; যাহা প্রকৃতির অতীত, উহাই অচিন্ত্যের স্বরূপ।।৯২-৯৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ননু দেবতান্তর-রতিবদেব ইয়মপি সৎকবি নিবদ্ধতয়াপি রসত্বং নাপদ্যতে 


ইত্যাশঙ্ক্যাহ_মহাশক্তীতি। হবাদিনীশক্তের্বিলাস্বরূপোহয়ং রত্যাখ্যো ভাবঃ। অতএবাচিন্ত্যম্বরূপভাক্‌; 
যঃ খলু মোক্ষানন্দমপি তিরস্করোতি শ্রীভগবস্তমপ্যানন্দতীতি ভাবঃ ৷ ন হি তর্কেণ বাধিতুমিতি 
শ্রীভাগবতাদিশাস্্ানুসার্যনুভবেনৈব গ্রহিতুং যুক্ত ইত্যর্থ। তর্কেণাবাধে হেতুমাহ- প্রভাসখণ্ড বচনং 
প্রাক্তনৈরপ্যুদাহৃতমিতি। প্রাক্তনৈঃ শারীরিক-ভাব্য-কারাদিভিঃ, শাস্ত্রঞ্চেদং “এবংব্রতঃ স্বপ্রিয়নামকীর্ত্যা 
জাতানুরাগো দ্রতচিত্ত উচ্চৈঃ। হসত্যথো রোদিতি রৌতি গায়ত্যুন্মাদবনৃত্যুতি লোকবাহ্যঃ। কৃচিদ্‌ 
রুদস্তয্যুতচিন্তয়া কচিদ্ধাসস্তি নন্দত্তি বদস্ত্যলৌকিকাঃ। নৃত্যস্তি গায়স্তানুশীলয়স্ত্যজং ভবস্তি তৃষ্রী 
পরমেত্য নিবৃতাঃ” || ইত্যাদি যদ্বস্ত প্রকৃতিভ্যঃ মায়ামায়িকেভ্যঃ পরং ভিন্নং ভবতি, তৎ অচিন্ত্স্য 


 লক্ষণং স্বরূপং ভবতীত্যর্থঃ।1৯৩।। 


বিভাবতাদীনানীয় কৃষ্াদীন্মপ্জুলা রতিঃ। 
এতৈরেব তথাভূতৈঃ স্বং সম্বর্ধয়তি স্ফুটম।1৯৪।। 
যথা স্বৈরৈৰ সলিলৈঃ পরিপূর্য বলাহকান্‌। 
রত্বালয়ো ভবত্যেভিবৃর্টেতৈরেব বারিধিঃ।1৯৫।। 
অনুবাদ। মনোহারিণী রতি কৃষ্ণাদিকে বিভাবতাদি ধর্মপ্রাপ্ত হইয়া বিভাবত্বাদিরূপে 
কৃষ্ণাদিকে প্রকট করিয়া এরূপ কৃষ্ণাদি-বিভাবাদিদ্বারা নিজেকেই সুষ্ঠুরূপে বৃদ্ধি করে। 
(উদাহরণ-) যেরূপ রত্বাকর স্বকীয় জলদ্বারা মেঘসমূহের পূর্ণতা ঘটাইয়া পুনরায় 
সেই মেঘকর্তৃক বৃষ্টিজলরাশিদ্বারা জলসমূহের আশ্রয় হয়।।৯৪-৯৫|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রভাবমেব বিবৃণোতি-__বিভাবিতাদীনিতি। ধর্মানিতি শেষঃ। তথা চ বিতাবত্াদি- 
রূপেণ কৃষ্ণাদীন্‌ প্রকটীকৃত্যেত্যর্থঃ। তথাভূতৈর্বিভাবাদিত্বং প্রাপ্তিঃ এতৈঃ কৃষ্ণদিভিঃ করণৈঃ রতিঃ 
স্বং সম্ধর্ধয়তি। তত্র দৃষ্টাত্তঃ রত্বালয়ঃ সমুদ্রঃ স্বকীয়েরেব জলৈর্বলাহকান্‌ মেঘান্‌ পরিপূর্য তৈরেব 
বৃষ্টেঃ জলৈঃ করণৈঃ বারিধিঃ জলসমৃহাশ্রয়ো ভবতি।।৯৪-৯৫।। 
নবে রত্যঙ্কুরে জাতে হরিভক্তস্য কস্যচিৎ। 
বিভাবত্বাদিহেতুত্বং কি তৎ কাব্যনাট্যয়োঃ।1৯৬।। 


৩৪৪ 


দক্ষিণ ৫৯৬৯৯]  শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। তাহা হইলে ত, কাব্যনাট্যের ব্যর্থতা ঘটিল? তেৎস্থলে সমাধান এই-) 
কাব্যাদির অর্থচর্বণবিজ্ঞ কোনও হরিভক্তের নবরত্যঙ্কুর উৎপাদিত হইলে ভগবদ্বিষয়ক 
কাব্যনাট্যের যৎকিঞ্চিৎ বিভাবত্বাদি কারণতাও হইতে পারে । জাতরতি সাধকের পক্ষে 
প্রকারাস্তরেও যেরূপ বিভাবতাদিকারণত্ব হয়,অজাতরতি সাধকের তদ্রুপ নহে।।৯৬।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ননু রতেরেব কারণত্বে তর্হি কাব্যনাট্যয়োর্বৈর়র্ধ্যং স্যাৎ; তত্রাহ_নব ইতি। 
হরিভক্তস্য কস্যচিৎ কাব্যাদ্যর্থচর্বণবিজ্ঞস্য ভগবদাশ্রয়-কাব্যনাট্যয়োর্বিভাব-ত্বাদি-কারণত্বং স্যাৎ। তচ্চ 
যৎকিঞ্চিৎ স্যাৎ।।৯৬।। 


হরেরীষচ্ছু(তিবিধৌ রসাস্বাদঃ সতাং ভবেৎ। 


রতেরেব প্রভাবোহয়ং হেতুত্তেষাং তথাকৃতৌ।।৯৭।। 
অনুবাদ। রত্যঙ্কুরেই যদি কাব্যনাট্যের সার্থকতা ঘটে, তাহা হইলে কি আরুঢুভাব 
অর্থাৎ প্রেম-প্রণয়-রাগাদিতে কাব্যনাট্যের অপ্রয়োজনীয়তাই বলিতে হইবে ? ইহার উত্তর- 
-তাহা নহে, সাধুগণের আরুঢুভাব দশাতে শ্রীহরির সম্বন্ধে সামান্য শ্রবণেও রসাস্বাদ 
থাকে। রসাস্বাদে কাব্যনাট্যের যৎকিঞ্চিৎ কারণ থাকিলেও কিন্তু এ বিভাবাদির 
বিভাবত্বাদি-প্রাপণে রতিরই প্রভাব বুঝিতে হইবে, কাব্যনাট্যের প্রভাব নহে।।৯৭|| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ননু রত্যঙ্কুরে এব কাব্যনাট্যয়োঃ সার্থকত্বে তরি কথমারূটভাবেষু 
প্রেমপ্রণয়রাগাদিষু কাব্যনাট্যম প্রয়োজনং স্যাৎ, নেত্যাহ_হরেরিতি। আরুঢ় ভাবদশায়াং হরেরীষত- 
শ্রবণেইপি স্যাৎ, কাব্যনাট্যাভ্যাং তত্তদনুভব প্রাচূর্যে তু সুতরামেবেতিভাবঃ। রসাম্বাদে কাব্যনাটয়োর্যথা- 
কথঞ্চিৎ কারণত্বেহপি তেষাং বিভাবাদীনাং তথাকৃতৌ বিভাবত্বাদিপ্রাপণে রতেঃ প্রভাব এব হেতুর্ণ 


কাব্যনাটয়োঃ।1৯৭। | 


মাধুরযাদ্যাশয়ত্েন কৃষ্ণাদীংস্তনূতে রতিঃ। 
তথানুভূয়মানাস্তে বিশ্তীর্ণাং কুর্বতে রতিম্।।৯৮।। 
অতস্তস্য বিভাবাদিচতুক্স্য রতেরপি। 
অত্র সহায়কং ব্যক্তং মিথোহজঅমবেক্ষ্যতে।।৯৯।। 
অনুবাদ। রতি মাধূর্যাদির আশ্রয় বলিয়া শ্রীকৃষ্ণাদিকে প্রকাশ করিয়া থাকে এবং 
মাধূর্যাদির আশ্রয়রূপে কৃষ্ণাদিও এ রতিরই বিস্তারক। এইরূপে বিভাবাদি-চতুষ্টয়ের 
ও রতির মধ্যে পরস্পর নিত্য সহযোগিতা পরিষ্কারভাবেই দেখা যায়।।৯৮-৯৯।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রতিরেব মাধূর্যাদ্যাশ্রয়ত্েন কৃষ্তাদীন্‌ তনুতে প্রকাশয়তি। তথানুভূয়মানা 
মাধূর্যাদ্যারয়ত্বেনানুভূয়মানাঃ কৃষ্্াদয়ঃ রতিং বিশ্তীর্ণাং কুর্বতে।।৯৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অতো হেতোঃ বিভাবাদিচতুক্ষস্য রতেশ্চ মিথঃ পরস্পরম্‌ অজঅ্ং সততং 
সহায়কং সাহাধ্যং ব্যক্তমবেক্ষ্যতে।1৯৯।| 


আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৫।১০০-১০২ 


কিন্তেতস্যাঃ প্রভাবোহপি বৈরূপ্যে সতি কুষ্তি। 
বৈরূপ্যন্ত বিভাবাদেরনৌচিত্যমুদীর্যতে।।১০০।। 
অনুবাদ। কিন্তু রতির প্রভাবও বৈরূপ্যস্থানে সঙ্কুচিত হয়। বিভাবাদির শ্রৌকৃষ্তভক্ত 
ও শ্রীকৃষ্তাদির) অনুপযুক্ত অবস্থাকে বৈরাগ্য বলা হয়।।১০০।। 
তথ্য। দৃশ্যনাট্যস্থিত শ্রীরাধাকৃষ্ণ-রূপধারী নটের বৈরূপ্য ঘটিলে এবং শ্রীকৃষ্ণ হইতে 
শ্রীরাধার অধিক বয়স হইলে সেই বিভাবদ্বারা রতি পুষ্ট না হইয়া সঙ্কুচিত হয়। এইরূপ 
শ্রব্য-কাব্য-বর্ণনেও বিভাবাদির যথাযথ অবস্থার অকথনে রতি সঙ্কুচিত হইয়া 
থাকে।।১০০।| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বিভাবাদেরিতি-__বিভাবোহত্র শ্রীকৃষ্ভভক্তবিশেষঃ শ্রীকৃষ্ণশ্চ, কৃষ্ণস্য তদাদেঃ 
অনুপযুক্তাবস্থত্বং তথা চ দৃশ্যনাট্যস্থিতয়োঃ শ্রীরাধাকৃষ্ণরূপধারিণোঃ নটয়োর্বৈরূপে সতি এবং 
শ্রীকৃষ্ণাপেক্ষয়া, রাধিকায়া অধিকবয়স্ত্বে সতি তেন বিভাবেন রতিঃ সঙ্কুচিতা ভবতি ন তু পুষ্টা, এবং 
শ্রব্যকাব্যবর্ণনেহপি বিভাবাদীনাং যথাবদকথনে রতিঃ সঙ্কুচিতা ভবতীতি জ্ঞেয়ম্।।১০০।। 


অলৌকিক্যা প্রকৃত্যেয়ং সুদুরূহা রসস্থিতিঃ। 
যত্র সাধারণতয়া ভাবাঃ সাধুস্ফুরস্ত্যমী।।১০১।। 
অনুবাদ। অলৌকিক স্বভাবহেতু এই রসনিষ্পত্তি ব্যাপারটি সুদুর্গমই, কিন্তু ইহাতে 
বিভাবাদি ও রত্যাদি প্রাচীন ও অর্বাচীন-ভক্ত-মধ্যে সাধারণভাবে শ্রেষ্ঠরূপে স্ফুর্তি 
পায়।।১০১।। | 
তাৎপর্য। সঙ্জনসভায় একসময়ে শ্রীরামায়ণ পাঠকালে শ্রীহনুমানের সমুদ্রলঙঘন- 
প্রসঙ্গ হইতেছিল, তাহা শ্রবণ করিয়া তত্রত্য কোনও সহৃদয় ভক্ত এরূপ রসাবেশে 
লঙ্জা সঙ্কোচাদি বর্জন করিয়া স্বয়ংও সমুদ্রলঙঘন করিবার জন্য সভামধ্যে উল্পম্ফন 
করিয়াছিলেন। দৃশ্যনাট্যেও দশরথরূপী কোনও সদয় নট “রাম বনে গমন করিয়াছেন, 
শুনিয়া দশরথের ভাবাবেশে স্বয়ংও তৎক্ষণাৎ প্রাণ ছাড়িয়াছিলেন। সুতরাং এই রতিই 
প্রাটীন ভক্তগণের ভাবের সহিত অর্বাটীন ভক্তবৃন্দের ভাবসাধারণ্য দান করে, যাহাতে 
রসনিম্পত্তি একই রূপ হইতে পারে ।1১০১।।| 


এষাং স্বপর-সমন্বন্ধনিয়মানির্ণয়ো হি যঃ। 

সাধারণ্যং তদেবোক্তং ভাবানাং পূর্বসূরিভিঃ।।১০২।। 
অনুবাদ। “ভাবসাধারপণ্য” বলিতে এই ভাব-সমুদায়ের স্বপরসন্বন্ধনিয়মের অনির্ণয়ই 
বাচ্য। পূর্বোদাহৃত ঘটনাছয়ে প্রাচীন ভক্তগণের ভাবধারার সহিত আধুনিক ভক্তের 
ভাবধারা এমনরূপে মিলিয়াছিল, যাহাতে নবীন-ভক্ত-আবেশে প্রাচীন ভক্তের অসাধারণ 
ব্যাপারসমূহও সম্পাদন করিতে পারিয়াছেন, ইহাই পূর্বসূরিগণ বলিয়াছেন।।১০২।। 


দক্ষিণ ৫।১০২-১০৫] আীশ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অথ কদাচিৎ সতাং মধ্যে রামায়ণপাঠে হনুমতঃ সমুদ্রলঙ্ঘন-মাগতং, তচ্ছ্ত্বা 
তত্রস্থঃ কশ্চিৎ সহ্ৃদয়ভক্ত স্তাদৃুশরসাবেশেন লঙ্জা-সঙ্কোচাদিকমনবেক্ষ্য স্বয়মপি সমুদ্রলঙ্ঘনার্থং 
সভামধ্যে চুকুর্দ। দৃশ্যনাট্যেইপি কশ্চিদ্দশরথরূপধারী সহৃদয়নটঃ রামো বনং জগামেতি শুত্বা দশরথস্য 
ভাবাবেশেন স্বয়মপি প্রাণান্‌ তত্যাজেতি লোকে মহতী প্রসিদ্ধিরাসীৎ। অতস্তাদৃশী রতিরেব প্রাচীন 
ভক্তানামপি ভাবৈঃ সহার্বাচীনভক্তানাং ভাবান্‌ সাধারণ্যমানয়তি, যেন রসস্থিতিরপি চ তাদৃশী স্যাদিত্যাহ- 
_অলৌকিক্যেত্যাদিনা প্রতিপদ্যত ইত্যন্তেন। এষাং ভাবানাং স্বপরসন্বন্ধনিয়মস্যানির্ণয়ো নির্ণয়াভাব 
এব ভাবানাং সাধারণ্য-_মুক্তম্‌। ভাবা অত্র বিভাবাদয়ো রত্যাদয়শ্চ। তদুক্তমলঙ্কারশান্ত্রে_ 
“ব্যাপারোহস্তি বিভাবাদের্নান্না সাধারণী কৃতিঃ। তৎপ্রভাবাৎ পরস্যাসন্‌ পাথোধি-প্রবনাদয়ঃ। 
উৎসাহাদিসমুদ্বোধঃ সাধারণ্যাভিমানতঃ। নৃণামপি সমুদ্রাদিলঙ্ঘনাদৌ ন দৃষ্যতি। সাধারণ্যেন রত্যাদিরপি 
তদ্বৎ প্রতীয়তে। পরস্য ন পরস্যেতি মমেতি ন মমেতি চ। তদাস্বাদে বিভাবাদেঃ পরিচ্ছেদ ন বিদ্যতে।” 
ইতি প্লবনাদয়স্ত্যদৃশচেষ্টাঃ রত্যাদেরপি স্বাত্মগতত্রেন ব্রীড়াতঙ্কাদির্ভবেৎ। পরগতত্বেন তু রস্যতা ন 
স্যাদিতি ভাবঃ11১০১-১০২।।| 

তদুক্তং শ্রীভরতেন _ 

“শক্তিরস্তি বিভাবাদেঃ কাপি সাধারণী কৃতৌ।। 
প্রমাতা তদভেদেন স্বং যয়া প্রতিপদ্যতে।।” ইতি।।১০৩।। 

অনুবাদ। শ্রীভরতমুনি তদ্িষয়ে বলিয়াছেন-_বিভাবাদির সাধারণীকরণে এমন এক 
অবর্ণনীয় শক্তি আছে, যে শক্তিদ্বারা প্রমাতা (এ কাব্যনাট্যাদির অনুভবকারী ধবনিজ্ঞ 
ভক্ত) সেই প্রাটীন ভক্তের সহিত নিজেকে অভিন্ন মনে করেন।1১০৩|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শক্তিরিতি-প্রমাতা তাদৃশ কাব্যানুভবকর্তা ধ্বনিজ্ঞঃ ভক্তঃ যয়া শক্ত্যা তস্য 
প্রাচীন ভক্তস্যাভেদেন স্বমাত্মানং জানাতীত্যর্থঃ।1১০৩।। 


দুঃখাদয়ঃ স্ফুরন্তোহপি জাতু ভান্তঃ স্বীয়তয়া হৃদি। 
পৌঢানন্দচমকারচর্বণামেব তন্বতে।।১০৪।। 
অনুবাদ। (অন্য এক দুর্ছেয় ব্যাপার ইহাই যে) স্বপরভেদনির্ণয়স্থানেও যদি কখনও 
অন্যদীয় দুঃখাদিও স্বকীয়রূপে স্ফুর্তি পায়, তাহা হইলেও তাহা নিবিড়-আনন্দ- 
চমৎকারপূর্ণ রসেরই আস্বাদনীয়তা প্রকাশ করে।।১০৪ || 
তথ্য। দুঃখাদির গাঢ়ানন্দ-প্রাপণ-বিষয়ে এইরূপই বিচার্য-“দুঃখাদি শাস্তিপূর্বক 
ভাবিকালে প্রাটীনভক্তগণের সুখাদিও হইয়াছিল, এইরূপে কাব্য হইতে বা বক্তার মুখ 
হইতে সংক্ষেপে শ্ুত কাহিনীর আভ্যন্তরিক অনুসন্ধান তখনও ধর কাব্যনাট্যাদির শ্রবণ- 
দর্শন-সময়েও) চলিতে থাকে, কাজেই আপাততঃ প্রতীয়মান দুঃখাদির মধ্যেও আন্তর 
সুখাদির বিচ্যুতি হয় না।।১০৪ || 


পরাশ্রয়তয়াপ্যেতে জাতু ভাত্তঃ সুখাদয়ঃ। 
হৃদয়ে পরমানন্দ-সন্দোহমুপচিন্বতে।।১০৫।। 


আীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৫।১০৬-১০৭ 


সপ্তাবশ্চেদ্বিভাবাদেঃ কিঞ্িন্মাত্রস্য জায়তে। 
সদ্যশ্ততুষ্টয়াক্ষেপাৎ পূর্ণতৈবোপপদ্যতে।।১০৬।। 

অনুবাদ। যদি বা কোন সময়ে সুখাদি পরকীয়রূপেই প্রতিভাত হয়, তখনও তদ্রুপ 
ভাবনাশীল নিষ্কাম ভক্তের হৃদয়ে প্রভূত পরমানন্দরাশিরই সমর্পণ করে। সেই রতির 
অন্য এক প্রভাব এই- ঈষৎ শ্রবণাদিবলে বিভাবাদির একটি মাত্রের নিত্য বর্তমানতায় 
কিরূপে রসপূর্ণ হইবে? এই আশঙ্কা নিরর্৫থক__এই রতিই এরূপ অদ্তুত যে শ্রীকৃষ্ণলীলা 
পরিকরগত বিভাবাদির ঈষন্মাত্রও যদি আধুনিক সহ্ৃদয় ভক্তহৃদয়ে প্রকটিত হয়__ 
তাহা হইলে বিভাব, অনুভাব, সান্তিক, সঞ্চারী এই চারিটির (অনুভবকারীর মনে, ইন্দরিয়ে 
বা শরীরে) স্ফুরণে রসপূর্ণতাই ঘটে ।।১০৫ -১০৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অন্যামপি সুদুরূহতাং দর্শয়তি__দুঃখাদয় ইতি দ্বাভ্যাম্‌। স্বপরভেদেনানির্ণয়েহপি 
সতি যদা পরকীয়দুঃখাদয়ঃ হ্বীয়তয়া স্ফুরন্তোহপি তে শ্রৌঢানন্দ চমৎকার-চর্বণামেব তন্বতে প্রকাশয়স্তি। 
যদুক্তং দ্বিতীয় স্কন্ধে ২।২।২৭) সপ্তলোকবর্ণনপ্রসঙ্গে-ন যত্র শোকো ন জরা ন মৃত্যুর্নাতির্ন চোদ্ধেগ 
ঝতে কুতশ্চিৎ। যচ্চিত্ততোহদঃ কৃপায়ানিদং বিদাং দুরস্তদুঃখ প্রভবানুদর্শনাৎ” ইতি, অস্যার্থঃ_ 
সত্যলোকস্য মাহাআ্যমাহ_ন যত্রেতি। আর্তির৪দুঃখম্‌, উদ্বেগো ভয়ং, কিন্তু চিত্ততো হেতোর্যদ্দুখং অদঃ 
ঝতে তদেকং বিনা । তদেব কিং কথং বা ভবে? তত্রাহ-_-অনিদংবিদাং ইদং বৈষ্তবযোগমজানতাং 
ত্রিলোকস্থজনানাং দুরত্তদুঃখে যঃ প্রভবঃ সংসারস্তস্যানুদর্শনাৎ যা কৃপা তয়া, তথা চ সত্যলোকে 
ব্রহ্মসভাস্থশাস্তাদিভক্তানাং হৃদয়ে সাংসারিক-জনসম্বন্ধিদুঃখাদয়ঃ স্ফুরত্তোহপি পৌঢ়ানন্দমেব 
প্রকাশয়ন্তি। এবং নিরুপাধি পরদুঃখ-প্রহাণেচ্ছারূপ-দয়াবান্‌ কারুণিকঃ প্রহাদঃ সাংসারিকজনানাং দুঃখেন 
দুঃখী সন্‌ তেষাং দুঃখনাশায় ভগবনিকটে বরপ্রার্থনাং চকার | তদুক্তং সপ্তমস্কন্ধে (৭1৯1৪৪) “নৈতান্‌ 
বিহায় কৃপণ” ইত্যাদি। পঞ্চমে চ (৫1১৮৯) শ্বস্ত্যস্ত বিশ্বস্য খলঃ প্রসীদতাম্‌* ইত্যাদি। এবং 
নবমস্ন্ধেপি রন্তিদেবোপাখ্যানে তস্য পরদুঃখত্রাণায় তথৈব প্রসিদ্ধা। অতএবৈষাং ভক্তানাং হৃদি 
স্ফুরত্তোহপি দুঃখাদয়ঃ পরমানন্দ-স্বরূপা এব, ন তু দুঃখ-সাক্ষাৎকারবিষয়া। প্রাটীনার্বাটীন-পাপানামেব 
দুঃখানুভবে কারণত্ব-প্রসিদ্ধেঃ। যেষাং মহানুভাবানাং স্মরণেহপি সতি অন্যে নিষ্পাপা ভব্তি,কুতস্তেষাং 
পাপসম্তাবনাপি; যদুক্তং শ্রীভাগবতে (১।১৯।৩৩) “যেষাং সংস্মরণাৎ পুংসাং সদ্যঃ শুধ্যন্তি বৈ গৃহাঃ। 
কিং পুনদর্শন-স্পর্শপাদশৌচাসনাদিভিঃ।” ইতি, তথৈব মম যথা তথা ভবতু, কিংবা ময়ি দুঃখং সততং 
তিষ্ঠতু, কিন্তু মৎপ্রভূর্মংসেবয়া সদা সুখী ভবত্বিতি। পরাশ্রতয়া জাতু কদাচিৎ ভাত্তঃ স্ফুরস্তোহপি 
সুখাদয় এতাদৃশ-ভাবনাবতো নিক্কামভক্তস্য হৃদয়ে পরমানন্দসমূহং প্রকাশয়স্তি।।১০৪-১০৫ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । অস্যা রতেরন্যমপি প্রভাবং দর্শয়তি-সদিতি। শ্রীকৃষ্ণলীলাপরিগত-বিভাবাদেঃ 
কিঞ্চিন্মাত্রস্যাপি সন্তাবশ্চেজ্জায়তে, আধুনিকতত্তদ্বাসন সহ্দয়ভক্তানাং হৃদি আবির্ভবতি। তদা 
বিভাবানুভাবসাত্তিকসঞ্চারিণ ইতি চতুষ্টয়স্যাক্ষেপাৎ স্ফোরণাৎ পূর্ণতৈবোপপদ্যতে সিদ্ধ্যতী- 


ত্যর্থঃ।1১০৬।। 
কিঞ্চ _ 
রতিঃ স্থিতানুকার্ষেষু লৌকিকত্বাদিহেতুভিঃ। 
রসঃ স্যান্নেতি নাট্যজ্ঞা যদাহুযুক্তমেব তৎ।1১০৭।। 


দক্ষিণ ৫।১০৭-১০৮] শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। আরও, যথা- নাট্যজ্ঞগণ যে বলেন যে, অনুকার্ষে স্থিত রতি লৌকিকত্বাদি- 
নিবন্ধন রস হয় না, সেই কথা যুক্তিসঙ্গতই।।১০৭।। 

তথ্য। এই নাট্যজ্ঞগণ কোব্যজ্ঞগণ) লৌকিক রসোৎপত্তিবিষয়ে; তাহাদের পরিকর 
ত্রিবিধ-_দৃশ্যকাব্যশান্ত্রে অনুকার্য নলাদি, অনুকর্তা নটাদি এবং দ্রষ্টা সামাজিক। শ্রব্যকাব্যে 
ক্রমশঃ শ্রোতব্য, বক্তা ও শ্রোতা। প্রাকৃত নাট্যশান্ত্রে অনুকার্ষে ও শ্রোতব্যের রসনিষ্পত্তি 
নিষিদ্ধ হইয়াছে। কেননা তাহারা লৌকিক, সীমাবদ্ধ ও ভয়াদি সমন্বিত। জীবিকার জন্য 
মাত্র অনুকরণ করে বলিয়া অনুকর্তা ও বক্তার রসনিষ্পন্তি হওয়া সম্ভব নহে, কিন্তু দ্রষ্টা 
ও শ্রোতারই রসনিম্পত্তি স্বীকার করা যায়, যেহেতু নিবন্ধ চাতুর্ষে তাহাদের চিত্ত 
অলৌকিকত্বাদি পাইতে পারে। তন্মধ্যেও আবার বিশেষ এই যে, কেবলমাত্র সমবাসন 
দ্ষ্টা ও শ্োতারই রস জন্মিবে, কিন্তু জড়ন্মীমাংসকাদির নহে। শ্রীল বিশ্বনাথ চক্রবর্তী 
প্রভু এস্থলে বলিতেছেন-_নাট্যজ্ঞগণের এই যুক্তি সার্বত্রিক সঙ্গত নহে। অলৌকিক 
অনন্তগুণশালী শ্রীরামসীতাদিকেও যে তাহারা নিজ অনুকার্ষ প্রভৃতিতে প্রবেশ করান, 
তাহা কদাচ যুক্তিযুক্ত নহে। আরও এক কথা-_অনুকর্তা ও বক্তা যদি সমবাসন হন, 
তাহা হইলে তাহাদের রসনিষ্পত্তিবিষয়ে আপত্তির কি থাকে? ১০৭।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদেবং মনসা তদনুভবিতৃণাং রসমুপপাদ্য সাক্ষাত্তদনুভবিতৃ ণাং 
রসমুপপাদয়িষ্যন্নভ্যুপগমবাদেন বিরোধিতমতমুখাপয়তি-_রতিরিতি। নাট্যজ্ঞা ইতি উপলক্ষণম্‌ 
কাব্যমাত্রজ্ঞ ইত্যর্থঃ। তে চ লৌকিকা এব, তেষাং রসোৎপন্তর ব্রিবিধজনাঃ পরিকরাঃ দৃশ্যকাব্যে 
তবাদনুকার্ধ্য নলাদয়ঃ, অনুকর্তা রো নটাঃ, তন্নুষ্টারঃ সামাজিকাঃ, তথা শ্রব্যকাব্যে ক্রমেণ তে শ্রোতব্য- 
বক্তৃশ্রোতারঃ। তত্রানুকার্ধশ্রোতব্যয়ো রসনিষ্পত্তিং ন তে মন্যন্তে, লৌকিকত্বাৎ পারিমিত্যাৎ ভয়াদি- 
সপ্তাভাবাচ্চ। ন চানুকর্তৃবত্ত্োঃ জীবিকার্থং তত্তদনুকরণাৎ, কিন্তু তদ্রষ্টুশ্রোত্রো রসং মন্যন্তে, তেষাং 
নিবন্ধ চাতুর্যেণ তত্তচ্চিত্তস্যালৌকিকত্তাদিপ্রাপ্তেঃ। তত্র চ সমবাসনেঘ্েব, ন তু জড়ন্মীমাংসকাদিষু। 
তদেতদভ্যুপগচ্ছন্নাহ_যুক্তমেবেতি। কিন্তু লোকাতীতা অনল্পগুণাঃ শ্রীরামসীতাদয়ো যন্লিজানুকার্যাদিষু 
প্রবেশ্যন্তে, তত্তু তৈরযুক্তমেবেতি কৃতম্‌। তথানুকর্তৃবক্তোর্যদি জীবিকাভিলাষো নাস্তি, সবাসনত্বঞ্চ 
বর্ততে, তদা তেষাং বা কথং রসো ন স্যাদিতি চ।1১০৭ || 

অলৌকিকী ত্বিয়ং কৃষ্ণরতিঃ সর্বাস্ুতাস্তুতা। 
যোগে রসবিশেষত্বং গচ্ছন্ত্যেব হরিপ্রিয়ে।।১০৮।। 

অনুবাদ। (এক্ষণে এ কাব্যনাট্যেই. স্বমতসিদ্ধ অনুকার্ধাদিতেও রসনিষ্পত্তি 
দেখাইতেছেন--) এই কৃষ্ণরতি কিন্তু মোক্ষানন্দেরও তিরক্ষারক ও সর্বানন্দমূলক 
শ্রীভগবানেরও আনন্দকর বলিয়া লোকাতীত ও শ্রীভগবানের অন্যান্য অবতারের 
রতি হইতেও পরমাধিক্যহেতু সর্ব অদ্ভুতেরও অদ্ভুত। (এই কৃষ্ণরতির বিক্রম ভগবান্‌ 
স্বয়ং ও ভক্তশ্রেষ্ঠ উদ্ধব অনুভব করিয়াছেন)। অতএব এ কৃষ্ণরতির পরাক্রম 
সাক্ষাদনুভবকারী কৃষ্ণলীলাপরিকর; রতির আশ্রয়ভূত হরিপ্রিয়জনে এ রতি-সংযোগ- 
সময়ে রসবিশেষত্ব লাভ করেই।1১০৮।। 


আশীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [দক্ষিণ ৫1১০৯-১১১ 


বিয়োগে ত্বতৃতানন্দ বিবর্তত্বং দধত্যপি। 
তনোতোষা প্রগাঢার্তিভরাভাসত্মুর্জিতা।।১০৯।। 
অনুবাদ। (এস্থানে আশঙ্কা _ সংযোগে রতির আনন্দময়ত্বহেতু না হয় রসবৈশিষ্ট্য 
স্বীকার করা হইল, কিন্তু বিয়োগে দুঃখবাহুল্যহেতু রসনিষ্পত্তি কি প্রকারে হয়? 
তদুত্তর-) পরমপ্রভাবযুক্তা এই কৃষ্তরতি বিয়োগে কিন্তু অদ্ভুত আনন্দের পরিপাক 
ধারণ করিয়াও প্রগাঢ় আর্তির আতিশয্যাভাস বিস্তার করিয়া থাকে ।1১০৯।। 
তথ্য। এই রতি স্বভাবতঃ পরমানন্দস্বরূপ হওয়ায় এবং সর্বানন্দমূল শ্রীভগবান্‌ 
এই রতির আলম্বন বলিয়া ইহাকে অদ্ভুতানন্দ-বিবর্ত বলা হয়। প্রগাটা আর্তির আভাস 
কি জন্য? শ্রীকৃষ্ণের অপ্রাপ্তিভাবনারূপ বিয়োগজ্ঞানোতূত আত্যন্তিক দুঃখটি রতিতে 
আরোপ করা হয়। রতি কিন্তু দুঃখের হেতুমাত্র, পক্ষান্তরে এ দুঃখও ত" দৃঢ়প্রাপ্তির 
আশায় দূরীভূত হয় বলিয়া এ দুঃখও যথার্থ নহে। স্বরূপতঃ দুঃখাধিক্য থাকিলে 
বজদেবীগণ কৃষ্ণবিষয়িণী আশা দুঃখবহুলা বুঝিয়াও কেন আবার তাহাতেই দুরত্যয়া 
আশা রাখিলেন? ১০৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অথ তিত্রৈব স্বমতসিদ্ধানু কার্যাদি্বপি রসমুপপাদয়তি-অলৌকিকী ত্বিতি 
মোক্ষানন্দস্যাপি তিরস্কারিত্বাৎ সর্বানন্দমূলস্য শ্রীভগবতোহপ্যানন্দকত্বাৎ সর্বেতি-শ্রীভগবদবতারাণাং 
রতিতোহপি পরমাধিকত্বাৎ, তচ্চ স্বয়ং শ্রীকৃষ্ণেন তপ্তক্তরবেণো-দ্ধবেন চানুভূতম্‌। তদ্‌ যথা তৃতীয়ে 
(৩।২।১২) “বিস্মাপনং স্বস্য চেতি “যন্মর্ত্য-লীলৌপয়িকং স্বযোগমায়াবলং দর্শয়তাগৃহীতমিতি চ। 
শ্রীদশমে (১০।৮৯।৫৮) “দ্বিজাত্মজা মে যুবয়োর্দিদৃক্ষুণা” ইত্যুক্তবতা পরমব্যোমাধিনাথেন 
মহানারায়ণেনানু-ভূতমিতি। হরিপ্রিয়ে সাক্ষাৎ তদনুভবিতরি তল্লীলাপরিকরে রতেঃ পরমাশ্রয়ে। 
বিয়োগে ত্বিতি-অদ্ভুতানন্দ-বিবর্তত্বং স্বতঃ পরমানন্দ স্বরূপত্বাৎ সর্বানন্দমূল-শ্রীভগবদালম্বনত্বাচ্চ 
প্রগাঢার্তিভরাভাসত্বমিতি তেষাং শ্রীকৃষ্ণস্যাপ্রাপ্তিভাবনয়া দুঃখত্েন ভাণমাত্রং ন বস্তূতো দুঃখরূপত্মিতি 
রতি-প্রকরণে উক্ত সিদ্ধান্তোইপ্যত্রাপি রসপ্রকরণে জ্ঞেয়ঃ। বিবর্তোহত্র পরিপাকঃ। তস্যা রতেঃ 
স্বরূপানন্যথাভাবে হেতুঃ_উর্জিতেতি। অন্যথাভাবে সা ত্যজ্যতৈব, ন তু ত্যক্তং শক্যেত- ইতি তদুক্তং 
ব্রজদেবীভিঃ 'আশা হি পরমং দুঃখম্‌” ইত্যাদ্যনত্তরং (১১1৮1৪৪) তজ্জানতীনাং ন কৃষ্ণ তথাপ্যাশা 
দুরত্যয়া” (১০।৪৭।৪৭) ইতি ।1১০৯।। 
তত্রাপি বল্পবাধীশনন্দানালম্বনা রতিঃ। 
সান্দ্রানন্দ-চমকার-পরমাবধিরিষ্যতে।।১১০।। 
যৎসুযৌঘলবাগস্ত্যঃ পিবত্যেব স্বতেজসা। 
রমেশমাধুরী-সাক্ষাৎকারানন্দান্বিমপ্যলম্।।১১১।। 
অনুবাদ। (সামান্যতঃ শ্রীকৃষ্ণরতির সর্বোৎকর্ষ প্রতিপাদন করিয়া এক্ষণে শ্রীব্রজগত 
শ্রীকৃষ্ণরতির পরম বৈশিষ্ট্যই জানাইতেছেন-__) তন্মধ্যে আবার শ্রীনন্দনন্দনাশ্রিতা রতিটি 
সান্দ্ানন্দ-চমৎকারের শ্রেষ্ঠসীমায় আরঢা, যাহার সুখরাশির লবরূপী অগস্ত্য নিজপ্রভাবে 


দক্ষিণ ৫1১১১-১১৫] শ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 
রমেশের মাধুরীসমূহের সাক্ষাৎকারজনিত আনন্দসিন্ধুকেও স্বচ্ছন্দেই পানই করিয়া 


থাকে।।১১০-১১১।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদেবং সামান্যতঃ শ্রীকৃষ্ণরতেঃ সর্বোৎকর্ষমুক্কা শ্রীমদ্ব্রজগতায়াস্তস্যাস্ত 
বৈশিষ্্যমাহ-_ত্রাপীতি দবাভ্যাম্‌। যৎসুখসমূহস্য লবঃ সবল্লোহপি স এবাগস্তঃ তাদৃশানন্দসমুদ্রংপিবতি। 
তদেতত্ু--“হরিঃ পূর্ণ তমঃ” ইত্যাদৌ “তত্রাপ্যেকাস্তিনাং শ্রেষ্ঠা ইত্যাদৌ (১।২।৫৮) চ সুষ্ঠ 


ব্যাখ্যাতমেব।1১১১।। 
কিঞ্ _ 
পরমানন্দ-তাদাত্ম্যাদ্রত্যাদেরস্য বস্তৃতঃ। 
রসস্য স্বপ্রকাশত্বমখণুত্বঞ্চ সিধ্যতি।।১১২।। | 
_. অনুবাদ। আরও, যথা-[পরমানন্দ বলিতে হুাদিনী শক্তিই, (পূর্বেই বলা হইয়াছে 
যে সুখময়ী কিংবা দুঃখময়ী হইলেও) রতি পরমানন্দমূলাই, শক্তি ও শক্তিমানের 
অভেদত্ৃহিসাবে কৃষ্ণরূপ বিভাব হাদিনীশক্যযাত্মক, ভক্তরূপ বিভাব হইল রত্যাবিষ্টই, 
অনুভাব ও ব্যভিচারী ভাবসমূহ রতি হইতেই উৎপন্ন হয়, অতএব] রত্যাদির অর্থাৎ 
রস্যবস্ত্ু-বিভাবাদিও এই রসের পরমানন্দতাদাত্ম্য নিবন্ধন বস্ততঃ এই রসের স্বপ্রকাশতা 
(মন আদির নিরপেক্ষ প্রকাশত্ব) ও অখণ্ডতা. অনন্য স্ফুর্তিময়ত্ব) সিদ্ধ হইল।।১১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদেবং রত্যাদেঃ রস্যবস্তু বিভাবাদেঃ রসস্য চ পরমানন্দ-তাদাত্ম্যান্ধেতো 
বস্তুতঃ মূলাংশ-বিচারে সতি স্বপ্রকাশত্বং মনআদ্যনধীনত্বম্‌, অখগুত্বং চানন্যস্ফুর্তিময়ত্বঞ্চ সিধ্যতীতি 
বিবক্ষিতম্।।১১২।। 
পূ্বসুক্তাদ্রিধা ভেদানুখ্যগৌণতয়া রতেঃ। 
ভবেদ্তক্তিরসোহপ্যেষ মুখ্যগৌণতয়া দ্বিধা।।১১৩।। 
পঞ্চধাপি রতেরৈক্যানুখ্যস্ত্রেক ইহোদিতঃ। 
সপ্তধাত্র তথা গৌণ ইতি ভক্তিরসোহষ্টধা।।১১৪।। 
অনুবাদ। পূর্বে মুখ্য ও গৌণভেদে দুই প্রকার রতির উল্লেখ করা হইয়াছে। অতএব 
মুখ্য ও গৌণভেদে ভক্তিরসও দ্বিবিধ বলিতে হইবে। মুখ্যা রতি পঞ্চবিধ হইলেও 
রতিত্বহিসাবে একতা থাকায় ভক্তিরসনিরূপণে মুখ্যা রতি একই বলিয়া নির্ধারিত হইয়াছে, 
গৌণরতি সাত প্রকার, উভয় মিলিত হইয়া অষ্টপ্রকার রতি হইলে ভক্তিরসও 
অষ্টপ্রকার।।১১৩-১১৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দ্বয়োমুরখ্যগৌণয়োর্ভেদেন ভক্তিরসো দ্বাদশধোচ্যতে।।১১৩।। 
তত্র মুখ্যঃ _ 
মুখ্যস্ত পঞ্চধা শান্তঃ প্রীতঃ প্রেয়াংশ্চ বৎসলঃ। 


মধুরশ্চেত্যমী জ্ঞেয়া যথাপূর্বমনুত্তমাঃ।।১১৫।। 


আআীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [দক্ষিণ ৫।১১৫-১২০ 


অনুবাদ। তন্মধ্যে মুখ্যভক্তিরস- মুখ্যরস শান্ত, শ্রীত, প্রেয়ান্‌, বংসল ও মধুর এই 
পঞ্চবিধ। এই সমস্তের পূর্ব পূর্বটি ত্রমশঃ উত্তর উত্তরটি হইতে নিকৃষ্ট ।।১১৫।|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অনুত্তমাঃ কনিষ্ঠাঃ। মধুরাপেক্ষয়া বাৎসল্যস্য কনিষ্ঠতৃং তথা বাৎসল্যাপেক্ষয়া 
সখ্যস্যেত্যাদিক্রমেণ বোধ্যম্।1১১৫।। 
অথ চৌণঃ _ | 
হাস্যোহস্ভূতস্তথা বীরঃ করুণো রৌদ্র ইত্যপি। 
ভয়ানকঃ সবীভৎস ইতি গৌণশ্চ সপ্তধা।।১১৬।। 
এবং ভক্তিরসো ভেদাদ্দুয়োর্াশধোচ্যতে। 
বস্ততস্তে পুরাণাদৌ পঞ্চধৈব বিলোক্যতে।।১১৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর গৌণভক্তিরস- হাস্য, অদ্ভুত, বীর, করুণ, রৌদ্র, ভয়ানক ও 
বীভৎস-ভেদে সপ্তবিধ গৌণরস। এই প্রকারে মুখ্য ও গৌণভেদে ভক্তিরস দ্বাদশবিধ 
অথচ পুরাণাদিতে পঞ্চবিধই দেখা যায়।।১১৬ -১১৭|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পঞ্চদৈবেতিহাসাদীনাং ব্যভিচারিষু পর্যবসানাৎ।1১১৭ || 


শ্বেতশ্চিব্রোহরুণঃ শোণঃ শ্যামঃ পাগুরপিঙ্গলৌ। 
গৌরো ধুনত্তথা রক্তঃ কালো নীতঃ ভ্রমাদমী।।১১৮।। 
কপিলো মাধবোপেন্দ্রো নৃসিংহো নন্দনন্দনঃ। 
বলঃ কৃর্মস্তথা কন্কী রাঘবো ভার্গবঃ কিরিঃ। 
মীনঃ ইত্যেষু কথিতাঃ ত্রুমাদ্দ্বাদশ দেবতাঃ।1১১৯।। 
অনুবাদ। শান্তাদি-রস-ত্রমে রসসমূহের বর্ণ-শুর্রু, চিত্র, অরুণ, শৌণ, শ্যাম, পাণুর, 
পিঙ্গল, গৌর, ধুক্র, লোহিত, কাল ও নীল। (ভগবদ্ধামে মূর্তিমান্‌ হইয়া এই রসসমূহ 
অবস্থিত। চন্দ্রাদির দেবতা অনিরুদ্ধাদির ন্যায় এই সমস্ত ভগবৎসন্বন্ধি-রসেরও 
অন্তর্ধামিরূপে ভগবদতারগণকেই জানিতে হইবে ।) শান্তাদিরস ক্রমে কপিল, মাধব, 
উপেন্দ্র, নৃসিংহ, নন্দনন্দন, বলরাম, কৃর্ম, কন্ছি, রাঘব, ভার্গব, বরাহ ও মীন ইহারা 
দ্বাদশ দেবতা ।।১১৮-১১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। ত্রমেণ অমী শাস্তাদি-দ্বাদশ রসাঃ শ্বেতাদি-রূপবস্তঃ। হাদিনীশক্তে সারভূতানামে 
তেষাং লক্ষ্যাদিবন্মূর্তিধরাণাং রূপবত্তং নাসঙ্গতমিতি জ্ঞেয়ম্।1১১৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র ভগবৎসম্বন্ধিনামে তেষাং চন্দ্রাদীনামনিরুদ্ধাদিবদ্‌ ভগবদবতারা এব 
দেবতা জ্ঞেয়া ইত্যাহ-__কিরির্বরাহঃ। পূর্তেস্তথা বিকারাদিভ্যশ্চ সর্বভক্তিরসাস্বাদঃ পঞ্চধা পরি- 
কীর্তিতঃ11১১৯।। 
পৃ্তের্বিকার-বিস্তার-বিক্ষেপ-ক্ষোভস্তথা। 
সর্বভক্তিরসাস্বাদঃ পঞ্চধা পরিকীর্তিতঃ।।১২০।। 


দক্ষিণ ৫।১২১-১২৪] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


পূর্তিঃ শান্তে বিকাশস্ত শ্রীতাদিত্বপি পঞ্চসু। 
বীরেহস্তুতে চ বিস্তারো বিক্ষেপঃ করুণোগ্রয়োঃ। 
ভয়ানকেহুথ বীভৎসে ক্ষোভো ধীরৈরুদাহৃতঃ।।১২১।। 
অখগুসুখরূপত্রেহপ্যেষামত্তি কচিৎ রুচিৎ। 
রসেষু গহনাস্বাদবিশেষঃ কোহপ্যনুত্তমঃ।১২২।। 
অনুবাদ। পূর্তি, বিকার, বিস্তার, বিক্ষেপ ও ক্ষোভ--এই পাঁচ প্রকারে সর্বভক্তি 
রসাস্বাদ হইতে পারে। শান্ত-নামক রসে পূর্তি; প্রীত, প্রেয়ান্‌, বসল, মধুর ও হাস্য_ 
এই পঞ্চরসে বিকার; বীর ও অদ্ভুত-এই দুই রসে বিস্তার; করুণ ও রৌদ্র-এই দুই 
রসে বিক্ষেপ এবং ভয়ানক ও বীভৎসরসে ক্ষোভ দেয় বলিয়া ধীরগণ বলিয়াছেন। 
সমস্ত রসেরই অখগুসুখস্বরূপত্ব হইলেও রসবিশেষে তারতম্যানুসারে অনির্বাচ্য দুর্বোধ্য 
অথচ সর্বোৎকৃষ্ট আম্বাদবিশেষ হয়।।১২০-১২২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । পঞ্চসু ইতিহাস-সাহিত্যাদুক্তম্‌। উগ্রো রৌদ্রম্‌। এবাং সর্বেষাং রসানামখণ্ড- 
সুখরূপত্েহপি কচিৎ কচিৎ রসেষু অনুত্তমঃ নাস্তি উৎকৃষ্টো যস্মাদিতি ব্যুৎপত্তাঃ সর্বোৎকৃষ্টঃ কোহপি 
গহ্নাস্বাদবিশেষেঃ তারতম্যে নাত্তি।।১২১-১২২।। 
প্রতীয়মানা অপ্যজ্ৰৈগ্নাম্যৈঃ সপদি দুঃখবৎ। 
করণাদ্যা রসাঃ প্রাজ্ঞেঃ মৌটানন্দময়া মতাঃ।।১২৩।। 
অনুবাদ। অজ্ঞ (অন্যশাস্ত্রে বুৎপন্ন হইয়াও যাহারা রসশাস্্রক্রান্তচিত্ত ব্যক্তিগণের 
মর্মবোধে অক্ষম) ও গ্রাম্য লোকগণের সন্বন্ধে তাৎকালিক-দৃষ্টিতেই মাত্র রসসমূহে 
দুঃখবৎ প্রতীতি ঘটিলেও কিন্তু ভক্তাস্বাদ্য সেই করুণ ভয়ানক-বীভৎসাদি রসসমূহের 
আস্বাদনে অক্ষম হইলেও খাঁহারা বিজ্ঞ (রসশান্ত্রতাৎপর্যাভিজ্ঞ) ব্যক্তি, তাহারা স্বীকার 
করিয়াছেন যে এ সমস্ত আপাততঃ দুঃখময় বলিয়া প্রতীয়মান করুণাদি-রসও প্রভৃত- 
আনন্দময়।।১২৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রতীয়মানা ইতি- অজ্ঞৈঃ শাস্তান্তর বিজ্ঞত্বেহপি রসশাস্ত্া-ত্রান্তচিত্তানাং মর্ম 
বোদ্ধুমসমর্থৈস্তথা গ্রাম্যৈঃ পশুরির্বিশেষৈঃ সপদি তাৎকালিকদৃষ্টিমাত্র-পারবশ্যাৎ দুঃখবৎ প্রতীয়মানা 
অপি ভক্তাস্বাদ্যান্তে রসাঃ প্রাজ্ঞেঃ রসচর্বণায়ামসমর্থত্রেহপি রসাশান্ত্রতাৎপর্যবিজ্ঞেঃ প্রৌঢ়ানন্দময় ত্বেন 
মতাঃ জ্ঞাতা ইত্যর্থঃ।1১২৩।। 


অলৌকিকবিভাবত্বং নীতেভ্যো রতিলীলয়া। 


সদুক্ত্যা চ সুখং তেভ্যঃ স্যাৎ সুব্যক্তমিতি স্থিতিঃ।।১২৪।। 
অনুবাদ। রেসনিষ্পত্তিবিষয়ে বিজ্ঞমতানুসারে যুক্তি দেখাইতেছেন--) পরমানন্দরূপা 
রতির দুস্তক্য ও অচিস্ত্য স্বরূপনিবন্ধন এবং সদ্বক্তার উপদেশে অলৌকিক বিভাবত্ব 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [দক্ষিণ ৫।১২৪-১২৭ 


(লোকাতীত-চমৎকারকারী শ্রীরামকৃষ্ণাদি বিভাবাদির স্ফুর্তিময়তু) প্রাপক করুণাদি রস 
হইতে স্পষ্টতঃ সুখই আস্বাদ্য হয়-__ইহাই রসজ্ঞগণের মর্যাদা।।১২৪।। 

তথ্য। লৌকিকরসকারমতে প্রাকৃত লোকবিষয়ক কারুণ্য-শোক-বিষাদাদির যে 
দুঃখজনকত্ব প্রতিপন্ন হইয়াছে, তাহা যুক্তিসঙ্গত, যেহেতু পরমদুঃখময় বস্তুর স্ফুর্তিতে 
দুঃখই মাত্র ঘটে, কিন্তু ভক্তিবাদিমতে সাক্ষাৎ ভগবানের স্ফুর্তিময় পদার্থনিচয়ের 
পরমানন্দজনকতায় কোন প্রাজ্ঞ ব্যক্তিরই বিরোধ ঘটিতে পারে না।1১২৪।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদেবমজ্ঞান্‌ গ্রাম্যাংশ্চ নিন্দিত্বা রসনিষ্পত্তৌ প্রাজ্ঞমতেন যুক্তিং দর্শয়তি_ 
অলৌকিকেতি। পরমানন্দ-রূপয়া রতেলীলয়া দুস্তরক্যাচিন্তয স্বরূপেণ সতাং বক্তৃণামুক্ত্যা চ অলৌকিক- 
বিভাবত্বং র-চমৎকারকারি-রামকৃষ্ণবিভাবাদি-স্ফৃর্তিশালিনত্বং নীতেভ্যঃ করুণাদিরসেভ্যঃ 
সুখং ব্যক্তং স্যাদিতি স্থিতিঃ রসবিদাং মর্যাদেত্যর্থঃ। বীভৎসেহপি পরম সমর্থায়া রতেবীভিৎসমুপমর্দ্য 


কৃষ্ণরদিস্ফুর্তিকারিত্বা তত্রাপি সুখং ব্যক্তমেবেতি জ্ঞেয়ম্।। তন্মতে তু রজস্তমঃ প্রভৃতিমায়িকগুণ 
কার্যত্রেন সাক্ষাৎ দুঃখময়প্রাকৃত-লোক-বিষয়ককারুণ্যশোকবিষাদাদীনাং দুঃখজনকত্বং যৎ প্রতিপাদিতং 


তদ্যুক্তমূ। যতো যত্র পরমদুঃখময়-পদার্থানাং স্ফু্তিস্তস্য দুঃখময়ত্বং যুক্তিসিদ্ধমেব ভক্তিমতে তু 
পরমানন্দাত্মক সাক্ষাৎ পরকব্রহ্ম রূপস্য ভগবতঃ স্ফুর্তিময়-পদার্থানাং পরমানন্দজনকত্বে ন কস্যাপি 
পণ্ডতিতস্যাত্র বিপ্রতিপত্তিঃ। এবং সর্বত্র পুরাণাদি-শাস্ত্রেযু মহানুভাবত্বেন প্রসিদ্ধানাং হনুমৎ্প্রভৃতীনাং 
অনুভবস্যাপি পরমপ্রামাণ্যং জ্ঞেয়মিতি।।১২৪ || 
তথা চ নাট্যদৌ _ 
করুণাদাবপি রসে জায়তে যৎ পরং সুখম্।। 
সুচেতসামনুভবঃ প্রমাণং তত্র কেবলম্।।১২৫।। 
অনুবাদ। তদ্বিষয়ে নাট্যাদিতে যথা-করুণাদিরসে যে পরমসুখ জন্মে, সে বিষয়ে 
সহৃদয়গণের অনুভবই প্রমাণ ।।১২৫|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র চ তাবদস্মাকং সা কথেত্যভিপ্রেত্যাহ_তথাচেতি। সচেতসাং হনৃমদাদীনাং 
ন তু অবিদ্যাগ্রস্তানাং তেষাং সচেতস্তস্যৈবাদপ্তাবাৎ।।১২৫ || 
সর্বত্র করুণাখ্যস্য রসস্যৈবোপপাদনাৎ। 
ভবেদ্‌ রামায়ণাদীনামন্যথা দুঃখহেতৃতা।।১২৬।। 
তথাত্বে রাম-পাদাজ্জপ্রেমকল্লোলবারিধিঃ। 
প্রীত্যা রামায়ণং নিত্যং হনৃমান্‌ শৃণুয়াৎ কথম্।।১২৭।। 
অনুবাদ। (যদি তাহা না হইত, তাহা হইলে) শ্রীরামায়ণ প্রভৃতির প্রতি কাণ্ডে বেহু 
স্থানে) কেবল করুণরসেরই ব্যঞ্জনা থাকায় এ সমস্তের শ্রবণ-কীর্তনাদি দুঃখদায়কই 
হইত। যদি রামায়ণে প্রকৃতপক্ষে কেবল দুঃখই থাকিবে, তাহা হইলে শ্রীরামচন্দ্রের 
চরণকমলের প্েকযালটাটাি ি নিজউগনিরিরাগিলিধরানী নগিকে 


কেন? ১২৬-১২৭।। 


দক্ষিণ ৫।১২৭-১২৯] আ্ীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃভঃ প্রঃ টীকা । অথ ব্যতিরেকেণ স্বমতং যোজয়তি-সর্বত্রেতি। সর্বত্র প্রতিকাণ্ড বহত্রেত্যর্থঃ : 
উপপাদনাদ্‌ ব্যঞ্জনাৎ।।১২৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র ভক্তিরসিকেষু মধ্যে মুখ্যস্য একস্য প্রবৃত্তযন্যথানুপপক্তিং প্রমাণয়তি_ 
তথেতি। দুঃখ হেতুত্বে সতীত্যর্থঃ। রামচরণকমলে প্রেমতরঙ্গস্য সমুদ্রো হনূমান্‌ নিত্যং কথং 
শৃরুয়াৎ।1১২৭।| 

অপি চ- 


সঞ্চারী স্যাৎ সমোনা বা কৃষ্তরত্যাঃ সুহৃদ্রতিঃ। 
অধিকা পুষ্যমাণী চেপ্তাবোল্লাস ইতীর্য্যতে।।১২৮।। 
অনুবাদ। (পরস্পর পরম-প্রীতিতে আবদ্ধ সজাতীয় ভক্তগণের মধ্যে এক ভক্তে 
অন্যভক্তের যে রতি, তাহা কৃষ্ণবিষয়িণী রতির পোষকত্ব-হেতু ব্যভিচারিভাবমধ্যেই 
নিবিষ্ট, তজ্জন্য বলা হইতেছে)--সজাতীয়ভাববিশিষ্ট পরস্পর রতির বিষয় ও 
আশ্রয়গণের একতরাশ্রয়া যে রতি, তাহা যদি কৃষ্ণবিষয়া রতির সমান অথবা তাহা 
হইতে ন্যুন হয়, তাহা হইলে তাহা কৃষ্তবিষয়া রতির “সঞ্চারী” নামক ভাবই হইবে। 
কিন্তু মধুর-রসে যদি তাহা কৃষ্তবিষয়িণী রতি হইতে অধিক হয় এবং তাহাতে সতত 
অভিনিবেশবশতঃ সেই রতি সম্যগ্রূপে বৃদ্ধিশীলা হয়, তাহা হইলে তাহা সঞ্চারী 
হইলেও সর্বভাবাপেক্ষা পরমোকৃষ্টত্বনিবন্ধন ভাবোল্লাস-নামে অভিহিত হইবে ।।১২৮।। 
্রষ্টব্য। ভাবোল্লাস রাধিকান্নেহাধিকা সখীদের স্থায়িভাব বলিয়া জ্ঞাতব্য। সুতরাং 
মূল শ্লোকস্থ “সুহৃদ্রতি'-পদে সঞ্চারিভাবে শ্রীরাধিকার শ্রীকৃষ্ণরতিমূলা কৃষ্ণরতিপোষিকা 
সখীবিষয়িণী রতি এবং ভাবোল্লাসে সখী গণের শ্রীরাধা-বিষয়িণী রতিই জানিতে হইবে। 
অতএব ভাবোল্লাস ত্রয়ত্রিংশৎ সঞ্চারী ভাবের অন্তে যোজনীয়। ইহাই সঞ্চারিভাব হইতে 
ভাবোল্লাসের বৈশিষ্ট্য।।১২৮।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অপিচেতি-তদেতৎ সমাপ্তং, কিঞ্চিদপ্যুচ্যুত ইত্যর্থঃ। অথ সজাতীয়ভক্তানাং 
পরস্পর পরমধ্রীত্যাপন্নানাং মধ্যে একস্মিন্‌ ভক্তে অন্যভক্তস্য যা রতিঃ সা কৃষ্ঞ্বিষয়িণ্যা রতেঃ 
পোষকত্বাৎ ব্যভিচারিভাবমধ্যে এব নিঝিষ্টা ইত্যাহ--সঞ্চারী স্যাদিতি। অস্যায়মর্থঃ সজাতীয়ভাবভক্তি- 
বিশিষ্টানাং পরস্পররতে-বিষয়াশ্রয়রূপাণামেকতরাশ্রয়া যা রতিঃ সা যদি কৃষ্ণবিষয়ায়া রতেঃ সমা 
বা স্যাৎ, ততো ন্যুনা বা স্যাৎ, তদা কৃষ্ণবিষয়ায়া রতেঃ সঞ্চার্যাখ্য এব ভাবঃ স্যাৎ। এবং মধুরাখ্যে 
রসে তু সা যদি কৃষ্ণবিষয়ায়া অপি রতেরধিকা তত্রাপি পৃষ্যমাণা সততাভি নিবেশেন সম্বদ্ধ্যমানা 
স্যাত্তদা সঞ্চারিত্েহপি সর্বভাবাপেক্ষয়া পরমোৎকর্ষাৎ ভাবোল্লাসাখ্যো ভাব ঈর্ষতে ইতি। তদিদং 
তুত্রানুস্ৃত্য লিখিতম্‌। অত স্ত্রয়স্ত্রিংশৎ সঞ্চারিণামস্তে ইদমপি যোজনীয়ম্।।১২৮।। 


ফন্পুবৈরাগ্য-নির্দ্ধীঃ শুক্কজ্ঞানাশ্চ হৈতুকাঃ। 
মীমাংসকা বিশেষেণ ভক্তঞযাস্বাদবহির্মুখাঃ।।১২৯।। 
অনুবাদ। ফন্দুবৈরাগ্যে ভেক্তিপ্রতিকুলবৈরাগ্যে) দত্তচিত্ত, শুক্ষজ্ঞান (ভক্তিপ্রতিকূল 


৩৫৫ 


শীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ . [দক্ষিণ ৫।১২৯-১৩৩ 


জ্ঞান) পরায়ণ, তর্কমাত্রনিষ্ঠ কর্মবাদী পূর্ব মীমাংসক এবং দ্বৈতমাত্রের মিথ্যাত্বাদী 
উত্তর মীমাংসকগণ বিশেষভাবে ভক্তাস্বাদ-বহির্র্খ।।১২৯।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র পূর্বোক্তাজ্ঞগ্রাম্যাদীন্‌ রসানধিকারিণ আহ-ফন্ুবৈরাগ্যেতি। ভক্তিপ্রতিকুল 
বৈরাগ্যং ফন্ধু বৈরাগ্যং তথৈব ভক্তিপ্রতিকৃল জ্ঞানং শুক্কজ্ঞানম্‌। হৈতু-কাস্তর্কমাত্রনিষ্ঠা মীমাংসকাঃ 
কর্মবাদিনঃ, এবামুস্তরোত্তরং পরিহ্র্য্যাধিক্যম্‌। তার্কিকানাঞ্চ কেষাঞ্চিৎ কৌতুকেনাধীতলঙ্কারাদীনাং 
রসসাধারণ্যাৎ কিঞ্চিদত্র প্রবেশঃ স্যাদিতি মীমাংসকাৎ পূর্বপাঠঃ। অত্র গ্রাম্যাঃ ফন্পুবৈরাগ্যনির্দর্ধধাঃ, 
অন্য তৃজ্ঞাঃ জ্ঞেয়াঃ।1১২৯।। 


ইত্যেষ ভক্তিরসিকশ্টোরাদিব মহানিধি। 
জড়ন্মীমাংসকাদ্রক্ষ্যঃ কৃষ্ভক্তিরসঃ সদাঃ।1১৩০।। 
অনুবাদ। চৌরগণ হইতে মহানিধি সংরক্ষণের ন্যায় কৃষ্ণভক্তগণকর্তৃক সর্বদা 
কৃষ্ণভক্তিরসরূপা মহানিধি এ সকল জড়ন্মীমাংসকগণ হইতে গোপনে সংরক্ষণীয় |1১৩০।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যস্মাৎ সর্বেইপি মীমাংসকা অবিশেষেণ ভক্তযাস্বাদবহির্মুথা ইতি হেতোরেষ 
ভক্তিরসস্তেভ্যো রক্ষ্য এব, জড়ন্মীমাংসকাত্ত সদা বিশেষতো রক্ষ্যো গোপ্য ইতি। চৌরাদিবেতি-_ 


রক্ষণার্থমেব দৃষ্টান্ত, ন তু লোভ্যত্বাংশেন। অতএব বহিরমুখানাং রসে লোভাভাবেইপি ন ক্ষতিঃ।1১৩০|। 
সর্বথৈব দুরূহোহয়মভক্তৈর্ভগবদ্রসঃ। 
তৎপাদান্থুজসর্বন্বৈর্ভক্তেরেবানুরস্যতে।।১৩১।। 
 অনুবাদ। অভক্তগণের নিকটে এই তের্কাগোচর) ভক্তিরস দুর্বোধ্য । কৃষ্ণপাদপদ্নসর্বর্ 
ভক্তগণ কর্তৃকই এই ভক্তিরস আস্বাদিত হইয়া থাকেন।।১৩১।| 


ব্যতীত ভাবানাবর্তু য্চমৎকারভারভূঃ। 
হৃদি সত্তোজ্জুলে বাঢ়ং স্বদতে স রসো মতঃ।1১৩২।। 
রসের সংজ্ঞা 
অনুবাদ। (আদৌ বিভাবাদির দ্বারা ভাব-সাক্ষাৎকার হয়। অতঃপর ভাবস্বরূপ হয়, 

তৎপরে সেই বিভাবাদিদ্বারাই ক্রমান্বয়ে রস-সাক্ষাৎকার হইয়া থাকে। সেই রতি ও 
রসের দশাবিশেষ লক্ষ্য করিয়া উভয়ের মধ্যে ভেদ বর্ণিত হইতেছে_) (বিভাব ও 
ব্যভিচারী প্রভৃতির) ভাবনার পথ অতিক্রমণপূর্বক যাহা শুদ্ধসত্ত্োজ্জবল হৃদয়ে 
(রত্যাপেক্ষা) অতিশয় চমৎকারজনকভাবে আস্বাদনীয়তা লাভ করে, তাহাই রস বলিয়া 
কথিত হয়।।১৩২।। 


ভাবনায়াঃ পদে যস্ত বুধেনানন্যবুদ্ধিনা। 
ভাব্যতে গাঢসংস্কারৈশ্চিত্তে ভাবঃ স কথ্যতে।।১৩৩।। 


৩৫৬ 


দক্ষিণ ৫।১৩৩-১৩৪] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


ভাবের সংজ্ঞা 
অনুবাদ। (পক্ষান্তরে) অনন্যবুদ্ধি পণ্ডিত ব্যক্তি দ্বারা (বিভাব ও ব্যভিচারী প্রভৃতির) 
ভাবনার আধিপত্যযুক্ত চিত্রে গাট-সংস্কারসমৃহদ্বারা যাহা ভাবিত হয়, তাহাই “ভাব 
বলিয়া কথিত হয়। (রতি বা ভাবসাক্ষাৎকারে বিভাবাদির স্বাতন্ত্য অনুভূত হয়, কিন্তু 
রসসাক্ষাৎকারে বিভাবাদির স্বাতন্ত্য অনুভূত হয় না)।।১৩৩।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অথাত্র বিভাবাদিভিরাদৌ ভাবসাক্ষাৎকারো জায়তে, তদনত্তরং ভাবস্বরূপো 
ভবতি, পশ্চান্তৈরেব বিভাবাদিভিঃ রসসাক্ষাৎকারো ভবতীতি ক্রমঃ। তত্র রতিরসয়োর্দশাবিশেষমালক্ষ্য 
ভেদমাহ-_ব্যতীত্যেতি দ্বাভ্যাম্‌। বিভাব-ব্যভিচার্যাদীনাং ভাবনামার্গং ব্যতীত্য যো রসঃ স্বদতে ইত্যন্বয়ঃ। 
রসঃ কথভ্ভূতঃ?- রত্যপেক্ষয়া অতিশয়-চমৎকারজনকঃ। ভাবস্ত বিভাবব্যভিচার্যাদীনাং ভাবনাস্পদে 
চিত্তেভাব্যতে। তথা চ রস-সাক্ষাৎকারকালে বিভাবাদীনাং স্বাতন্ত্েণানুভবো নাস্তি রতিসাক্ষাৎকারকালে 
তু বিভাবাদীনাং স্বাতন্ত্যেণাপ্যনুভবোহপ্যস্তি। রস-সাক্ষাৎকারাপেক্ষয়া রতিসাক্ষাৎকারস্য গাঢ়ত্বা- 
ভাবাদিতি রতিরসয়োর্ভেদো জ্ঞেয়ঃ।1১৩২-১৩৩।| 

ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ দক্ষিণ-বিভাগে ভক্তিরসসামান্য 
নিরূপণে স্থায়িভাবলহরী দক্ষিণবিভাগঃ|| 


গোপালরূপশোভাং দধদপি রঘুনাথভাববিস্তারী। 
তুষ্যতু সনাতনাত্বা দক্ষিণবিভাগে সুধান্থুনিধেঃ।।১৩৪ || 
ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিম্ধুর দক্ষিণ-বিভাগে ভক্তিরসসামান্য 
নিরূপণে স্থায়িভাব-নান্ী পঞ্চমলহরীর বঙ্গানুবাদ ।। 


অনুবাদ। সুধাসমুদ্রের অর্থাৎ ভক্তিরসামৃতসিন্ধুর দক্ষিণ-বিভাগে গোপালরূপ-শোভা 
ধারণ করিয়াই রঘুনাথ ভাববিস্তারী সনাতনাত্মা তুষ্ট হউন।।১৩৪।। 


ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ সামান্য -ভগবদ্‌ভক্তিরসনিরূপকো নাম দক্ষিণবিভাগণঃ। 


মুখ্যভক্তিরস-নিরূপকঞ পশ্চিম-বিভাগঃ 


শান্তভক্তিরসাখ্যা প্রথমলহরী 
ধৃতমুগ্ধরূপভারো ভাগবতার্পিতপৃথুপ্রেমা। 
স ময়ি সনাতনমৃত্তিস্তনোতু পুরুযোত্যমস্তুষ্ভিম্।।১।। 
অনুবাদ। মুখ্যভক্তিরস-নিরূপক পশ্চিম-বিভাগ। শান্তভক্তিরস-নান্নী প্রথমলহরী। 
যিনি মনোহর রূপ-মাধূর্যাতিশয় ধারণ করিয়াছেন, ভক্তভাগবতবৃন্দ যাহার বিষয়ে প্রভূত 
প্রেমবিধান করেন, সেই নিত্যবিগ্রহ লীলাপুরুযোত্তম শ্রীকৃষ্ণ মৎপ্রতি প্রীত হউন। 
পক্ষান্তরে-যিনি অজ্ঞ এই রূপের এহিক পারলৌকিক সমস্ত হিতচিস্তারূপ গুরুভার 
বহন করিতেছেন, শ্রীমপ্তাগবতে কিংবা বৈষ্ঞবে যীহার অতিশয় প্রেমা, সেই সনাতনরূী 
পুরুষশ্রেষ্ঠ মৎপ্রতি প্রীত হউন |1১ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সনাতনী নিত্যা তনৃমৃত্তির্যস্য সঃ শ্রীকৃষ্ণঃ, পক্ষে সনাতন-নান্ী মূর্তির্যস্য সঃ 
শ্রীসনাতন গোস্বামী; কথস্তুতঃ?- ধৃতো মুগ্ধস্যাজ্ঞস্য রূপস্য মম রাধাকৃষ্ণ-প্রাপ্তিভাবঃ যেন সঃ। 
সরম্বতীপক্ষেহর্থে-মুগ্ধস্য সুন্দরস্য।।১|| 
রসামৃতান্ধের্ভাগেহত্র তৃতীয়ে পশ্চিমাভিধে। 
মুখ্যো ভক্তিরসঃ পর্গবধঃ শান্তাদিরীর্যতে।।২।। 
অতোহত্র পাঞ্চবিধ্যেন লহর্যঃ পঞ্চ কীর্তিতাঃ। 
অথামী পঞ্চ লক্ষ্যন্তে রসাঃ শান্তাদয়ঃ ক্রমাৎ।।৩।। 
অনুবাদ। ভক্তিরসামৃতসিন্ধুগ্রন্থের এই তৃতীয় পশ্চিম বিভাগে শাস্তাদি মুখ্য পঞ্চপ্রকার 
ভক্তিরস বলা হইতেছে, সুতরাং এই বিভাগে ভক্তিরসের পঞ্চবিধত্ব নিবন্ধন পঞ্চলহ্রী 
থাকিবে এবং তাহাতে ক্রমে শান্তাদি পাঁচ রস লক্ষিত হইবে ।|২-৩।। 
তত্র শান্তভক্তিরসঃ _ 
বক্ষ্যমাণৈর্বিভাবাদ্যৈঃ শমিনাং স্বাদ্যতাং গতঃ। 
স্থায়ী শান্তিরতিরধীরৈঃ শান্তভক্তিরসঃ স্মৃতঃ।18।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে শান্তভক্তিরস-_বক্ষ্যমাণ বিভাবাদি দ্বারা পূর্ববর্ণিত শমপ্রধান 
আত্মারাম ও তাপসকর্তৃক শান্তিরূপরতি স্থায়িভাব পাইলে উহাকে “শান্তভক্তিরস' বলা 
হয়। 
তথ্য। যদিও শুদ্ধা রতি সামান্যা, স্বচ্ছা ও শান্তিভেদে তিন প্রকার বলিয়া কীর্তন 
করা হইয়াছে, তাহা হইলেও শান্তিই রসত্ব প্রাপ্তি করে, সামান্যা অস্ফুট ও স্বচ্ছা চঞ্চল 
বলিয়া উহাতে রসসামগ্রীর পরিপোষণ হয় না।18 || 


পশ্চিম ১।৫-৮] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


পরায়ঃ স্বসুখজাতীয়ং সুখং স্যাদত্র যোগিনাম্‌। 
কিন্ত্বাতসৌখ্যমঘনং ঘনন্ত্বীশময়ং সুখম্।1৫। | 
অনুবাদ। যোগিগণের ইহাতে প্রায় নির্বিশেষ ব্রন্মানন্দজাতীয় আনন্দই অনুভূত হইয়া 
থাকে, কদাচিৎ ভগবদৃগুণাবলিরও স্ফুর্তি ঘটে; অথচ ইহাদের এই আত্মদর্শনজ আনন্দটি 
তরল বা অত্যল্প, পক্ষান্তরে সচ্চিদানন্দবিগ্রহ ভগবৎস্ফৃর্তিময় আনন্দটি ঘন বা 
গরীয়ান্।।৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । রসরসবতোরভেদোপচারাদ্রসাশ্চ শান্তাদয় উচ্যন্তে, স্থায়ীতি স্থায়িভাব-পর্যায়ঃ, 
ভীমসেনো ভীম ইতিবৎ, অতঃ স্বলিঙ্গং ন ত্যজতি, ততশ্চ শান্তিরতিরূপঃ স্থায়িভাবো বক্ষ্যমাণৈ- 
বিভাবাদ্যৈঃ সহ মিলিত্বা শমিণাং শমিভিঃ কর্তৃভিঃ স্বাদ্যতাং তদ্রুপতাং গতশ্চেতি-_ শাস্তি ভক্তিরসঃ 
বুধৈঃ কবিভিঃ স্মৃতঃ ইত্যর্থঃ। যদ্যপি শুদ্ধায়াঃ সামান্যা স্বচ্ছা শান্তিরিতি ভেদত্রয়যুক্তং তথাপি শান্তেরেব 
রসত্ব-প্রতিপাদনং, সামান্যায়াঃ অস্ফুটত্বাৎ, স্বচ্ছায়াশ্চঞ্চলত্াদ্রস-সামগ্রী-পরিপোষো ন স্যাদিত্যভি- 
প্রায়েণাহ---যোগিনাং শান্তভক্তানাং পূর্বং জ্ঞানিতাদশায়াং সমাধৌ যদ্‌ ব্রহ্মসুখমনুভূতমাসীৎ, 
্রায়স্তৎসুখজাতীয়মেবেদানীং তেষাং রত্যনুভবকালে, ঈশময়ং সচ্চিদানন্দবিগ্রহ-ভগবৎস্ফৃর্তিপ্রচুরং 
সুখং ভবেৎ, ন তু দাসাদিভক্তানাং যদনস্তসুখং তৎ সজাতীয়সুখং ভবে, তত্রাপি ব্রহ্মসুখাপেক্ষয়া 
ঈশ্বরসুখস্যাধিক্যমাহ_কিস্ত্িতি। আত্মসুখমঘনং অনিবিড়ম্‌ ঈশময়-সুখাপেক্ষয়া ন্যুনমিতি যাবৎ ।18- 
৫1 
তত্রাপীশস্বরূপানুভবস্যৈবোরুহেতুতা। 
দাসাদিবন্মনোজ্ঞত্ব-লীলাদে ন তথা মতা।।৬।। 
অনুবাদ। ইহাদের গুণস্বরূপের অনুভবাত্মক ঈশানন্দ হইলেও কিন্তু উহাতে দাসাদির 
ন্যায় মনোজ্ঞত্ব (সৌন্দর্য-সুকুমারত্ব প্রভৃতি) এবং লীলা (গোবর্ধনধারণ-চাতুর্যাদি) 
প্রভৃতির মাধুরী না বুঝিয়া কেবল দর্শনেই পর্যবসিত এবং ইহাতেই উহাদের কৃতার্থতা 
লাভ ঘটে।৬।| 
তত্র আলম্বনাঃ _ 
চতুর্ভুজশ্চ শান্তাশ্চ অস্মিনালম্বনা মতাঃ।1৭।। 
তত্র চতুর্ভুজঃ _ 
শ্যামাকৃতিঃ স্ফুরতি চারুচতুর্ভূজোহয়- 
মানন্দরাশিরখিলাত্ম-সিন্ধু-তরঙ্গঃ। 
যস্মিন্‌ গতে নয়নয়োঃ পথি নির্জিহীতে, 
প্রত্যকৃ্পদাৎ পরমহংসমুনের্মনোহপি।।৮।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে আলম্বন-চতুর্ভূজমূর্তি বিষয়ালম্বন) ও শান্তগণ (আশ্রয়ালম্বন) 
ইহার আলম্বন জানিতে হইবে । তন্মধ্যে চতুর্ভজ-(তাপসগণের উক্তি) এই যে মনোজ্ঞ 
চতুর্বাহু-বিশিষ্ট, আনন্দরাশি ও অখিলজীবগণরূপ তরক্গসমূহের সমুদ্র্বরূপ শ্যামাকৃতি 


শ্রীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ১।৮-১১ 


০ 


প্রকাশ পাইতেছেন। ইনি নেত্রপথের পথিক হইলে পরমহংস মুনিরও মন নির্বিশেষ 
বন্দানুসন্ধান ত্যাগ করিয়া ইহার গুণে আকৃষ্ট হইয়া পড়ে ।।৭-৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। তত্রাপি রত্যনুভব-দশায়ামীশময় সুখেহপি চতুর্ভূজ-স্বরূপানুভবস্যৈবোরুহেতুতা, 
নতু দাস্যাদীনামিব মনোজ্ঞত্ব-লীলাদ্যনুভবস্য উরুহেতুতা সম্মতা। অতো ব্রহ্মসুখাপেক্ষয়া অধিকমপি. 
মুল সুখাপেক্ষয়া ন্যুনমেব শান্তভক্তস্য সুখমিতি জ্ঞেয়ম্‌, যথোক্তং তৃতীয়ঙ্কন্ধে ১৫।৩৭-৩৮) 
বং তদৈব ভগবানরবিন্দনাভঃ স্বনাংবিবধ্য সদতিকরমমাযহদযা । তম্মিন যযৌ পরমহংস 
করনীয় চলয়ন্সহশ্রীঃ।।” “তস্তরাগতং প্রতিহৃতৌপয়িকং স্বপুংভিস্তেইচক্ষতাক্ষবিষয়ং 
বসমাধি-ভাগ্যম্‌” ইত্যাদি। স্বসমাধিভাগ্যমিত্যনেন পূর্বানৃভূত ব্রন্মসুখাপেক্ষয়া ঈশ্বরসুখস্যাধিক্যং 
দর্শিতম্‌। এবং স্বপুংভিরিত্যত্র স্বপদেনোপহৃতচ্ছত্রচামরাদ্টৌপয়িকত্বেন, সহশ্রীরিত্যনেন চ তান্‌ 
শান্তভক্তান্‌ সনকাদীনতিক্রম্য দাসাদীনাং মনোজ্ঞত্বলীলাদ্যনুভবাধিক্যং দর্শিতমূ। চতুর্ভুজো ভগবান্‌ 
বিষয়ালন্বনঃ, শান্তভক্তা আশ্রয়ালম্বনা জ্ঞেয়াঃ।৬-৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্যামাকৃতিরিতি-মত্র যদ্যপি “তথা পরমহংসানাং মুনীনাম-মলাত্মনাম্‌। 
'ভক্তিযোগবিধানার্থম্‌” ইতি প্রথমে ৮1২০) কুস্তীবাক্যাৎ 'যন্মর্ত-লীলৌপয়িকম্‌* ইত্যাদি তৃতীয়াচ্চ 
(২1১২) দ্বিভূজস্যৈব তদাকর্ষণসামার্থ্যাধিক্যমিতি তস্যৈবালন্বনত্বে মুখ্যত্বং যুজ্যতে। উদাহরিষ্যতে চ 
(৩1১৩৯) প্রযাস্যতি মহত্তপঃ* ইত্যাদিনা, তথাপি যুয়ং নূলোকে বত ভূরিভাগা লোকং পুনানা 
মুনয়োইভিযন্তি। যেষাং গৃহানাবসীতি সাক্ষাদগুঢ়ং পরং ব্রহ্ম মনুষ্যলিঙ্গম্11” (ভোঃ ৭1১০।৪৮) 
ইত্যুক্তদিশা দ্বিভূজস্য গৃঢত্বেনাবস্থানোক্তেনীতে সর্বদা তদনুভবতীতি চতুর্ভূজত্বস্যৈব তদাকর্ষণ- 
প্রাচূর্ষেণানুভবাৎ প্রাধান্যং দর্শিতম্‌। ততৈবোদাহরতি শ্যামাকৃতিরিতি। অত্র বর্ণস্য প্রথমতো 
নির্দেশাচ্চার্বিতি সৌন্দর্যস্য কথনাৎ তত্র তত্র চমৎকারাতিশয়ো দর্শিতঃ। অখিলা যে আত্মানঃ জীবাস্তেষাং 
তরঙ্গরূপাণাং সিন্ধুরূপ ইতি জীবাত্ম-পরমাত্মনোরংশাংশিভাবে দর্শিতিঃ। প্রত্যকৃপদাৎ নির্বিশেষ- 
ব্হ্মানুসন্ধানাৎ নিজিহীতে নির্গতং সৎ তদ্গুণেন্বাবিষ্টং ভবতীত্যর্থঃ।।৮।| 
সচ্চিদানন্দসান্দ্রাঙ্গ আত্মারামশিরোমণিঃ। 
পরমাত্মা পরং ব্রহ্ম শমো দাত্তঃ শুচির্বশী।1৯।। 
সদা স্বরূপসংপ্রাপ্তো হতারিগতিদায়কঃ। 
বিভুরিত্যাদি-শুণবানস্মিন্নালন্বনো হরিঃ।1১০।। 
অনুবাদ। এই শান্তরসে সচ্চিদানন্দঘনবিগ্রহ আত্মারাম-শিরোমণি, পরমাত্মা, পরব্রন্ম, 
শান্ত, দাত্ত, শুচি, বশী, সদা-স্বরূপ-সংপ্রাপ্ত, হতারিগতিদায়ক ও বিভু ইত্যাদি গুণ- 
সমঘ্বিত হরিই বিষয়ালম্বন।1৯-১০।। 
অথ শান্তাঃ _ 
শান্তাঃ স্যুঃ কৃষ্ণ ততপ্রেষ্ঠ-কারুণ্যেন রতিং গতাঃ। 
আত্মারামাস্তদীয়াধ্ব-বদ্ধত্রদ্ধাশ্চ তাপসাঃ।1১১।। 
অনুবাদ। অতঃপর শান্তগণ-_ শ্রীকৃষ্ণ ও তাহার প্রিয়তম ভক্তবৃন্দের অনুগ্রহে যীহারা 
রতি লাভ করিয়াছেন, সেই আত্মারামগণ ও ভগবন্মার্গে শ্রদ্ধাধুক্ত তাপসগণই 
শাত্ত।।১১।। 


পশ্চিম ১১২-১৬] আশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


তত্র আত্মারামঃ _ 
আত্মারামাস্ত সনক-সনন্দনমূখা মতাঃ। 
প্রীধান্যাৎ সনকাদীনাং রূপং ভক্তিশ্চ কথ্যতে।।১২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে আত্মারামগণ-সনক-সনন্দন প্রমুখ মুনিবৃন্দই 'আত্মারাম' বলিয়া 
খ্যাত। সনকাদির প্রাধান্যহেতু রূপ ও ভক্তি এস্থানে বর্ণিত হইয়াছে।।১২।। 
তত্র রূপম্_ 
তে পঞ্চযাব্দবালাভাশ্চত্বারস্তেজসোজ্জুলাঃ। 
গৌরাঙ্গা বাতবসনাঃ প্রায়েণ সহচারিণঃ।1১৩।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে রূপ- পাঁচ-ছয়-বৎসর বয়স্ক, তেজে দীপ্তিমান্‌, গৌরবর্ণ, নগ্ন 
প্রায়ই সহচর সনকাদি চারিমূর্তি।।১৩।। 
তত্র চ ভক্তিঃ _ 
সমস্তগুণবর্জিতে করণতঃ প্রতীচীনতাং 
গতে কিমপি বস্তনি স্বয়মদীপি তাবৎ সুখম্‌। 
ন যাবদিয়মন্তুতা নবতমালনীলদ্যুতে 
মুকুন্দ সুখচিদ্ঘনা তব বভূব সাক্ষাৎকৃতিঃ।।১৪।। 
অনুবাদ। তাহাদিগের ভক্তি-_হে মুকুন্দ! যতদিন যাবৎ তোমার নবীন তমালতুল্য 
নীলকান্তি, সুখানন্দঘন অদ্তুত এই মূর্তি দর্শন হয় নাই, ততদিন পর্যন্তই ইন্দ্রিয়সমূহের 
অগোচর, নিখিল-গুণরহিত, কোনও অনির্বচনীয় ব্রেন্মাখ্য) বস্তৃতে স্বয়ং উদিত সুখ 
প্রাপ্তি হইত।।১৪ || 
বিঃভঃ প্রঃ ীকা। সমস্তগুণবর্জিতে গুণকৃতমালিন্যরহিতে শুদ্ধ ইতি যাব, তথা করণতইন্দ্িয়েভ্যঃ 
প্রতীচীনতাং গতে ইন্দ্রিয়ৈঃ সহ সঙ্গরহিত ইত্যর্থঃ। এবস্তুতে অন্তঃকরণরূপে বস্তৃনি কিমপি ব্রহ্মাখ্যং 
সুখং তাবৎ স্বয়মদীপি স্বয়মস্ফুরৎ ন যাবৎ তব সাক্ষাৎকৃতির্বভূব ইত্যর্থঃ।1১৪।| 
অথ তাপসাঃ - 
ভক্তিমুঁক্ত্েব তি রক্ততা৪। 


অনুষ্বিতমুমুক্ষা যে ভজন্তে তে তু তাপসাঃ।1১৫।। 


যথা -_ 
কদা শৈলদ্রোণ্যাং পৃথুলবিটপিক্রোড়বসতি- 
বসানঃ কৌগীনং রচিতফলকন্দাশনরুচিঃ। 


হৃদি ধ্যায়ং ধ্যায়ং মুহুরিহ মুকুন্দাভিধমহং 
চিদানন্দং জ্যোতিঃ ক্ষণমিব বিনেষ্যামি রজনীঃ।1১৬।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ১।১৬-২০ 


_ অনুবাদ। অতঃপর তাপসগণ--ভক্তিসহযোগে নির্বিদ্ে মুক্তি লাভ হয়'_এইজন্যই ৷ 
যাহারা যুক্তবৈরাগ্য গ্রহণে ভজন করিতছেন, কিন্তু মুমুক্ষা ত্যাগ করেন নাই, উহারাই 
তাপস। যথা-কবে পর্বতগহ্রে বিশাল বৃক্ষের ক্রোড়ে বাস করিয়া কৌগীন পরিয়া 
ফলমুল-ভোজনাসক্ত আমি মুকুন্দ-নামক চিদানন্দ জ্যোতির বারংবার ধ্যান করিতে 
করিতে ক্ষণকালের ন্যায় দিনরাত্রি অতিবাহিত করিব? ১৫-১৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মুক্ত্যা জীবন্মক্ততয়া ভক্তিরির্বিরা, অন্যথা কামক্রোধাদিবিদ্রসত্তে সর্বদা 
প্রবাহরূপেণ ভক্তিরে্ন ভবতীতি। আত্তা গৃহীতা যুক্তবিরক্ততা যুক্তং বৈরাগ্যং যৈঃ, তথা অনুষ্ধিতা 
অত্যক্তা মোক্ষেচ্ছা চ যৈঃ অতস্তেষাং মোক্ষেচ্ছারপান্যাভিলাষসত্তেপি ন শুদ্ধভক্তিত্বহানিঃ। যতো 
ভক্তের্বিত্রস্বরূপস্য কামাদের্নিবৃত্যর্থমেব সংসারমোচনেচ্ছা, ন তু সাযুজ্যার্থং, তথা চ প্রথম দশায়াং 
তেষাং মোক্ষেচ্ছয়ৈব ভজনমিতি জ্ঞেয়ম্‌।।১৫ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মুকুন্দাভিধমিতি__স্বভাবত এব সংসারহরণলক্ষণমুক্তিদাতারম্; ই 
লক্ষণম্‌, অহোরাত্রমিত্যর্থঃ। 'ত্রিরাত্রমপি ক্ষেত্রে বসতি” ইতিবৎ11১৬।|। 

ভক্তাত্ারামকরুণা-প্রপঞ্চেনৈব তাপসাঃ। 
শান্তাখ্য-ভাবচন্দ্রস্য হৃদাকাশে কলাং শ্রিতাঃ।।১৭।। 

অনুবাদ। ভক্তগণ ও আত্মারামগণের প্রচুরতর কৃপাবলেই তাপসগণের হৃদয়রূপ 
আকাশে শাস্তাখ্য ভারচন্দ্রের কলা প্রকাশ পায়।।১৭ || 

অথ উদ্দীপনাঃ _ 

শ্ুতির্মহোপনিষদাং বিবিক্তস্থানসেবনম্‌। 
অন্তবৃত্তিবিশেযোহস্য স্ফৃততিস্তত্ববিবেচনম্।1১৮।। 
বিদ্যাশক্তি প্রধানত্বং বিশ্বরূপ প্রদর্শনম্‌। 
জ্ঞানিভক্তেন সংসর্গো ব্রহ্মসত্রাদয়স্তথা। 
এন্বসাধারণাঃ প্রোক্তা বুধৈরদ্দীপনা অমী।1১৯।। 

অনুবাদ। অতঃপর উদ্দীপন-_মহোপনিষৎ-শ্রবণ, নির্জনস্থানবাস, শুদ্ধসত্তাত্বক 
চিত্তবৃত্তিতে শ্রীকৃষস্ফুরণ, বিচার, বিদ্যাশক্তির শ্রেষ্ঠত্ব, বিশ্বরূপদর্শন, জ্ঞানিভক্তসঙ্গ ও 
রন্মসত্র অর্থাৎ (সেমভাবগণের অন্যোন্যে উপনিষদ্‌ বিচার-এই সমস্তকে পণ্ডিতগণ 
শান্তরসে অসাধারণ উদ্দীপন বলিয়াছেন।।১৮-১৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। বহিরিক্দ্িয়াণাং বৃর্তিনিষেধে সত্যথেতি অন্তঃকরণবৃত্তিবিশেষস্য স্ফুর্তিরেবোদ্দী- 
পণং, অবিদ্যাশক্রের্বন্ধকত্বেন হেয়ত্বং, বিদ্যাশক্তের্মোচকত্রেন প্রধানত্ৃম্‌। ব্রহ্মসত্রমন্যোন্যং সমবিদ্যা- 
নামুপনিষদ্বিচারঃ।1১৯।। 

তত্র মহোপনিষচ্জুতিৎ, যথা 

অরুেশাঃ কমলভূবঃ প্রবিশ্য গোষ্ঠীং কুর্বন্তঃ আতিশিরসাং অুতিং অৃতজ্ঞাঃ। 
উত্তঙ্গং যদুপুরসঙ্গমায় রঙ্গং যোগীন্দ্রাঃ পুলকভূতো নবাপ্যবাপুঃ।1২০।। 


পশ্চিম ১।২০-২৩] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। তন্মধ্যে মহোপনিষদের শ্রবণ, যথা- পঞ্চক্লেশ-বর্জিত বেদজ্ঞ যোগীন্দ্রগণের 
নয় জনই ব্রহ্মার সভায় প্রবিষ্ট হইয়া উপনিষৎ শ্রবণ করিয়া যদুপুরীতে যাইবার জন্য 
পুলকাঞ্চিত কলেবরে অতিশয় ওৎসুক্য প্রাপ্ত হইলেন।।২০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নব অপি যোগীন্দ্রা নব যোগেশ্বরাঃ কবিপ্রভৃতয়ঃ উপনিষচ্ছিরো-ভাগ- 
গোপালতাপনী শ্রবণেন শ্রীকৃষ্ণস্য সর্বোৎকর্ষং জ্ঞাত্বা তং দ্রষ্টুং যদুপুঙ্গব সঙ্গমায় দ্বারকাগমনার্থং 
উত্তুঙ্গং রঙ্গমবাপুঃ।1২০।। 
পাদাবজতুলসীগন্ধঃ শঙ্খনাদো মুরদ্বিষঃ। 
পৃণ্যশৈলঃ শুভারণ্যং সিদ্ধক্ষেত্রং স্বরাপগা।।২১।। 
বিষয়াদি-ক্ষয়িষণত্ং কালস্যাখিলহারিতা। | 
ইত্যাদ্যুদ্দীপনাঃ সাধারণাস্তোং কিলাশ্রিতৈঃ।।২২।। 
অনুবাদ। ভগবৎপাদপন্মের তুলসীসৌরভ, শঙ্বধ্বনি, পবিত্র পাহাড়, শুভ বন, 
সিদ্ধক্ষেত্র, গঙ্গা, বিষয়াদির ক্ষয়িষু্তা ও কালের নিখিলহরত্বাদি দাসবিশেষের সহিত 
শান্তগণের সমান উদ্দীপন ।।২১-২২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বরাপগা গঙ্গা আশ্রিতৈঃ বাসবিশেষৈঃ সহ সাধারণাঃ, দাসানামপি 
ভবতীত্যর্থঃ।।২২।। 


তত্র পাদাজ্জতুলসীগন্ধো, যথা তৃতীয়ে ৩।১৫।৪৩)-_ 

তস্যারবিন্দনয়নস্য পদারবিন্দ-কিপ্তীন্ষমিশ্রতুলসীমকরন্দবায়ুঃ। 

অন্তর্গতঃ স্ববিবরেণ চকার তেষাং সংক্ষোভমক্ষরজুষামপি চিত্ততন্বোঃ।।২৩।। 

অনুবাদ। তন্মধ্যে ভগবৎ-পদকমলের তুলসীসৌরভ- সনকাদি মুনিবৃন্দ ভগবানের 
চরণে প্রণত হইলে তাহার পদকমলের শ্বেতারুণকান্তিবিশিষ্ট নখরূপ পরাগসমূহে মিশ্রিত 
যে তুলসী, তাহার মকরন্দযুক্ত পবন নাসারন্তধ দ্বারা অন্তর্গত হইয়া ব্রহ্মানন্দাস্বাদী সেই 
মুনিগণেরও চিত্ত এবং শরীরের অতিক্ষোভ (কম্পাশ্রুপুলক) প্রভৃতি করিয়াছিল ।।২৩ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কিঞ্চ তানি ভগবদঙ্গমাধূর্যাণি তান ব্রহ্মানন্দতোহপি পরমচমৎকারং প্রাপয়িত্বা 
ম্বেষু মজ্জয়ামাসুরিতি কিং বক্তব্যম্। তদেকাঙ্গসম্বন্ধি-বস্তৃসন্বন্ধী মারুতোহপি তান্‌ স্বনিষ্ঠাং চ্যাবয়িত্বা 
ক্ষোভয়ন্‌ বিজিগ্যে ইত্যাহ_-তস্যেতি। পদারবিন্দয়োর্ধে কিপ্রক্কাঃ শ্বেতারুণ কান্তিমন্নখরাস্তৈরিশ্রা যা 
তুলসী তস্যা মকরন্দসন্বন্ধী বায়ুঃ তেষামস্তরত্তকরণং গতঃ, তত্র স্বাধিকারং কতুমেব প্রবিষ্টঃ। নন্বাজ্ঞাং 
বিনা পরকীয়ান্তঃপুরপ্রবেশঃ সনকাদীনামিব সহসা অণুচিত ইতি চেৎ। তত্র সন্যায়মাহ_স্ববিবরেণ 
নাসাচ্ছিদ্রেণ, নাসাচ্ছিদ্রং খলু বায়োরেব বিবরং ভবতি, তত্র প্রবেষ্টং কস্যাজ্ঞাং গৃহীয়াদিতি ভাবঃ। 
তত্র গত্বা কিমকরোৎ? তত্রাহ- চিন্ততব্বোঃ সংক্ষোভং চকার, আদৌ বলাচ্চিত্তমানন্দ-বিবর্তে নিপাত্য 
ক্ষোভয়ামাস, ততস্তনুমপি কম্পাশ্ররোমাঞ্চস্বেদাদিভিঃ, লোকে হ্যন্যোহপি পরকীয়দেশে স্বাধিকারং 
চিকী্ুঃ প্রথমং তব্দেশাধ্যক্ষং নিবধ্য বিলুষ্ঠ্য ক্ষোভয়তি, ততস্তব্দেশমপি স্বসৈন্য-সন্মর্দিতং করোতীতি। 
ননু ব্রন্মানন্দ-জুবাং তেষাং চিত্ত ব্রন্মানন্দমময়মেব, কথং ভগবদানন্দস্তৎ স্বময়ং করোতু £ তত্রাহ-_ 
অক্ষরজুষামপীতি; এবমেবাস্য মাধুর্যাধিক্যেন বলবন্তমিতি ভাবঃ।1২৩।। 


৩৬৩ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃৎ [পশ্চিম ১।২৪-২৯ 


অথ অনুভাবাঃ - 
নাসাগ্রন্যত্তনেত্রত্বমবধৃতবিচেষ্টিতম্‌। 
যুগমাত্রেক্ষিত-গতির্জ্ানমুদ্রা-প্রদর্শনম্।।২৪।। 
হরেদ্িষ্যপি ন দ্বেষো নাতিভক্তিঃ প্রিয়েম্বপি। 
সিদ্ধতায়াস্তথা জীবন্মুক্তেশ্চ বুমানিতা।২৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যুগং হলাদ্যঙ্গং তচ্চ চতুহস্ত প্রমাণং লক্ষ্যতে। যুগমাত্রস্য ঈক্ষিতমীক্ষণং 
তেনৈব গতিঃ, জ্ঞানমুদ্রা তর্জনন্যঙ্ুষ্ঠয়োর্যৃতিঃ। সিদ্ধতা অত্যত্তসংসার-ধবংসঃ, জীবন্মুক্তিঃ 
শরীরদ্বয়ানাবেশেন স্থিতিঃ।1২৪ || 
নৈরপেক্ষ্যং নির্মমতা নিরহ্ঙ্কারিতা তথা। 
মৌনমিত্যাদয়ঃ শীতাঃ স্যুরসাধারণীঃ ক্রিয়াঃ।।২৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর অনুভাব-_নাসিকাগ্রে দৃষ্টি নিক্ষেপ, অবধূৃতবৎ চেষ্টা, চারিহস্ত- 
পরিমিত স্থান নিরীক্ষণ করিয়া পদচালন, জ্ঞানমুদ্রাপ্রদর্শন তেঙ্গুষ্ঠ ও তর্জনী এই দুই 
অঙ্গুলির যোগ), হরিদ্বেষীর প্রতি দ্বেষহীনতা, ভগবৎ প্রিয়গণের প্রতি ভক্তিমাত্র রাহিত্য, 
সিদ্ধতা এবং জীবন্মুক্তির (স্থুল ও সূক্ষ্ম দেহের প্রতি আবেশশুন্যতায় অবস্থান) প্রতি 
প্রচুর আদর, নিরপেক্ষতা ও মৌন ইত্যাদি ইহাদের শীতা রতি ও অসাধারণক্রিয়া।।২৪- 
২৬।। : 
তএ নাসাগ্রনয়নত্বং, যথা _ 
নাসিকাগ্রদৃগয়ং পুরো মুনিঃ স্পন্দবন্ধুরশিরা বিরাজতে। 
চিত্তকন্দরতটীমনাকুলামস্য নূনমবগাহতে হরিঃ।।২৭।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে নাসিকাগ্রে দৃষ্টিনিক্ষেপ, যথা-এই সমীপবতী মুনির (আত্মারাম- 
মুনির) নাসিকাগ্রে দৃষ্টিনিবদ্ধ, স্পন্দনদ্বারা ইহার মস্তক ঈষৎ নড়িতেছে; মনে হইতেছে, 
শ্রীহরি ইহার নির্ব্যাকুল চিত্তগহূরে প্রবেশ করিয়াছেন।|২৭।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নাসিকাগ্রদৃগিতি মুনিরিতি চাত্র তস্যাত্মারামত্ৃং দ্যোত্যতে, তত্র তু স্পন্দবন্ধুশিরা 
ইতি বিশেষানুভবঃ, স চ শ্রীহরিগুণাত্মক এব সম্ভবতি, “আত্মারামাশ্চ মুনয়ঃ” (ভা ১।৭।১০) 
ইত্যাদেরিতি ভাবঃ|1২৭।। 
জৃস্তাঙ্গমোটনং ভক্তেরুপদেশো হরের্নাতিঃ। 
সতবাদয়শ্চ দাসাদ্যৈঃ শীতাঃ সাধারণাঃ ক্রিয়াই।।২৮।। 
তত্র জুত্তা, যথা _ 
হৃদয়ান্বরে ধ্রুবং কারার যোগীন্দ্র। 
যদিদং বদনান্তোজং জ্ভ্তামবলম্বতে ভবতঃ।1২৯।। 


৩৬৪ 


পশ্চিম ১২৯৩৪] আ্রীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। জুতা, অঙ্গমোটন, ভক্তিবিষয়ে উপদেশ, শ্রীহরির নতি ও স্ববাদি 
দাসবিশেষের সহিত ইহাদের শীতারতি ও সাধারণক্রিয়া। তৎস্থলে জূত্তা, যথা-হে 
যোগীন্দ্! তোমার হৃদয়াকাশে নিশ্চয় ভাবসূর্য উদিত হইয়াছে, কেননা তোমার বদনকমল 
ক্রমশঃ জুন্তা অবলম্বন করিতেছে।।২৮-২৯।। 
অথ সাত্তিকাঃ _ 
রোমাঞ্চ-স্বেদ-কম্পাদ্যাঃ সাত্তিকাঃ প্রলয়ং বিনা।।৩০।| 
তত্র রোমাঞ্চো যথা _ 
পাঞ্চজন্যজনিতো ধ্বনিরন্তঃ ক্ষোভয়ন্‌ সপদি বিদ্ধসমাধিঃ। 
যোগিনাং গিরিগুহা-নিলয়ানাং পুদ্গলে পুলকপালিমনৈষীৎ।।৩১।। 
এষাং নিরভিমানানাং শরীরাদিষু যোগিনাম্‌। 
সাত্বিকাস্ত জুলন্ত্যেব ন তু দীপ্তা ভবস্ত্যমী।।৩২।। 
অনুবাদ। অতঃপর সাত্তিক-শান্তরসে প্রলয়ভিন্ন রোমাঞ্চ-স্বেদ-কম্পাদি সাত্তিক 
ভাব ঘটিতে পারে। তন্মধ্যে রোমাঞ্চ, যথা-_-পাঞ্চজন্যশশ্ুশব্দ গিরিগুহাবাসী যোগিগণের .. 
অন্তর ক্ষুব্ধ করিয়া তাহাদের সমাধি ভঙ্গ করিল এবং তাহাদের দেহে পুলকাবলীর উদয় 
করাইল। এই নিরভিমান যোগিগণের শরীরাদিতে সাত্তিকভাবসমূহ “জুলিত” হইতে 
পারে, অথচ দীপ্তি পায় না।।৩০-৩২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তেষাং শ্রীভগবৎসমাধৌ চেষ্টায়া জ্ঞানাস্তরস্য চ নিরাকৃতত্বাৎ প্রলয়লক্ষণত্বে 
প্রাপ্তেহপি ভূমিপতনাদ্যভাবাৎ প্রলয়ং বিনেত্যুক্তম্‌।।৩০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পুদ্গলে দেহে।।৩১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। এষামিতি-তাবদপি শ্রীভগবৎ সমন্বন্ধে-প্রভাবাদেব ভবতীতি ভাবঃ।1৩২।। 
অথ সঞ্চারিণঃ _ 
সঞ্চারিণোহত্র নির্বেদো ধৃতিহর্ষো মতিঃ স্মৃতিঃ। 
বিষাদোৎসুকতাবেগ-বিতর্কাদ্যাঃ প্রকীতিতাঃ।।৩৩।। 
তত্র নির্বেদো, যথা _ 
অস্মিন্‌ সুখঘনমূর্তৌ পরমাত্মনি বৃষ্ঃপত্তনে স্ফুরতি। 
আত্মারামতয়া মে বৃথা গতো বত চিরং কালঃ।1৩৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর সঞ্চারী-নির্বেদ, ধৃতি, হর্ষ, মতি, স্মৃতি, বিষাদ, উৎসুকতা,আবেগ 
ও বিতর্কাদি শান্তরসে সঞ্চারী বলিয়া গণনা করা হয়। তন্মধ্যে নির্বেদ, যথা-_এই 
দ্বারকানগরীতে যখন সুখঘনবিগ্রহ শ্রীকৃষ্ণ বিরাজিত আছেন, তখন অহো! আত্মরামতার 
হিসাবে আমি দীর্ঘকাল বৃথাই অতিবাহিত করিয়াছি।।৩৩-৩৪ || 


৩৬৫ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ১।৩৫-৩৯ 


অথ স্থায়ী _ 
অত্র শান্তিরতিঃ স্থায়ী সমা সান্দ্রা চ সা দ্বিধা।।৩৫।। 
তত্র আদ্যা _ 
সমাধৌ যোগিনস্তম্মিন্নসম্প্রজ্ঞাতনামনি। 
লীলয়া ময়ি লন্বেহস্য বভূবোৎকম্পিনী তনুঃ।।৩৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর স্থায়ী_ ইহাতে শান্তরতি স্থায়ী, ইহা সমা ও সান্দ্রাভেদে দুই প্রকার। 
তন্মধ্যে সমা-(শ্রীভগবানের উক্তি-) এই যোগীর অসংপ্রজ্ঞাত সমাধিসময়ে আমি 
লীলাবশতঃ উপস্থিত হইলে ইহার শরীর উৎকম্পিত হইয়াছিল।।৩৫-৩৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সমাধাবিতি শ্রীভগবদ্ধচনম্‌। “মনসোবৃত্তিশৃন্যস্য ব্রন্মাকারতয়া স্থিতিঃ। যা 
সম্প্রজ্ঞাতনামাসৌ সমাধিরভিধীয়তে”।।৩৬ || 
সান্দ্রা, যথা _ 
সর্বাবিদ্যা-ধ্বংসতো যঃ সমস্তাদাবির্ভূতো নির্বিকল্পে সমাধৌ। 
জাতে সাক্ষাদ্‌ যাদবেন্দ্রে স বিন্দন্ময্যানন্দঃ সান্দ্রতাং কোটিধাসীৎ।।৩৭।। 
অনুবাদ। সান্দ্রা, যথা- সমস্ত প্রকার অবিদ্যাধ্বংসপূর্বক নির্বিকল্প সমাধিতে যে গাঢ় 
আনন্দ উদিত হইয়াছিল, যাদবেন্দ্র-সাক্ষাৎকার ঘটিলে সেই আনন্দ কোটিগুণে সান্দ্রতা 
প্রাপ্ত হইয়াছিল। ৩৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সর্বেতি-_শান্তভক্তবচনং জ্ঞানিত্বাৎ, পরম-গন্ভীরস্যাপ্যস্য কঠোক্তীকৃত- 
নিজানন্দতয়া চাপল্যব্যক্তেঃ পূর্বস্মাদাধিক্যমেব ব্যক্তম্‌। জাত ইতি স এবানন্দঃ সাক্ষাজ্জাতে যাদবেন্দ্ে 
অধিকরণে তদীয়রূপ-গুণ-লীলানুভবান্ময়ি কোটিধা সান্দ্রতাং বিন্দন্‌ সান্দ্রতয়া প্রকাশমান আসী- 
দিত্যর্থঃ।1৩৭|| 


শান্তো দ্বিধৈষ পারোক্ষ্য-সাক্ষাৎকারবিভেদতঃ।1৩৮।। 


তত্র পারোক্ষ্যং, যথা - 
প্রযাস্যতি মহত্তপঃ সফলতাং কিমষ্টাঙ্গিকা 
মুনীশ্বর পুরাতনী পরমযোগচর্যাপ্যসৌ। 
নরাকৃতিনবান্ধুদদ্যুতিধরং পরং ব্রহ্ম মে 
বিলোচন-চমতকৃতিং কথয় কিন নির্মাস্যতি ? ৩৯।। 
অনুবাদ। পারোক্ষ্য ও সাক্ষাৎকার-ভেদে এই শান্তও পুনরায় দুই প্রকার। তন্মধ্যে 
পারোক্ষ্য, যথা-হে মুনিশ্রেষ্ঠ! বলুন ত' আমার এই মহৎ তপস্যা কি সার্থক হইবে? 
পুরাতনী পরমযোগচর্যাও কি সার্থক হইবে? বলুন দেখি, মানবাকৃতি নবজলধরকাস্তি 
পরমব্রন্ম কি আমার চক্ষুর চমৎকার নির্মাণ করিবেন? ৩৮-৩৯।। 


পশ্চিম ১৪০৪২] শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যথা বা 

ক্ষেত্রে কুরোঃ কিমপি চণ্ডকরোপরাগে সান্দ্রং মহঃ পথি বিলোচনযোর্ষদাসীৎ। 

তন্নীরদদ্যুতিজয়ি স্মরদুৎসুকং মে ন প্রত্যাগাত্মনি মনো রমতে পুরেব।।8০।। 

অনুবাদ। যথা বা-কুরুক্ষেত্রের পথে সূর্যগ্রহণোপলক্ষে মেঘকান্তি-বিনিন্দি যে এক 
অনির্বচনীয় ঘন তেজ লক্ষিত হইয়াছিল, সেই জ্যোতির স্মরণ হওয়ায় আমার মন 
পূর্ববৎ ব্রহ্মসুখেও রমণ করিতেছে না।18০|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শান্তরসোহপি দ্বিবিধো ভবতি। অসৌ যোগচর্যাপি কিং সফলতাং প্রযাস্যতি। 
তত্র শ্রীকৃষ্ণাখ্যং সান্দ্রং মহঃ মম মনঃ স্মরৎ সৎ, প্রত্যগাত্মনি ব্রহ্মণি পূর্ববন্ন রমতে, কৃষ্ণস্য পরোক্ষে 
জ্ঞাতত্বাৎ পারোক্ষ্যম্‌।।৩৯-৪০।| 


সাক্ষাৎকারো, যথা _ 


পরমাত্মতয়াতিমেদুরাদ্‌ বত সাক্ষাৎকরণ-প্রমোদতঃ। 
ভগ্বনধধিকং প্রয়োজনং কতরদ্ব্রহ্মবিদোহপি বিদ্যতে।18১।। 
অনুবাদ। সাক্ষাৎকার, যথা--হে ভগবন্‌! পরমাত্মস্বরূপ অতিশ্নি্ধ আপনার 
সাক্ষাতকারঘটিত আনন্দ হইতেও কি অধিকতর প্রয়োজন ব্রন্গজ্ঞানীর থাকিতে 
পারে?8১।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে ভগবন্‌! সর্বাতীতানত্ত গুণসম্পন্ন! তব সাক্ষাৎকরণানন্দাদধিকং 
ব্রন্মানুভবিনামপি কতরৎ প্রয়োজনং বিদ্যতে ? অপি তু ন বিদ্যতে ইত্যর্থঃ। যথা চ ব্রন্মানন্দাদপি তব 
সাক্ষাৎকারানন্দোইধিক ইতি ভাবঃ। ননু ব্রহ্ম তাবৎ সর্বেষাং স্বরূপম্‌ স্বরূপস্যৈব সর্বতঃ প্রীত্যাস্পদত্বাৎ 
কৃতং গুণময়সাক্ষাৎকারেণ? তত্রাহ-পরেতি। সর্বেষাং স্বরূপং যদ্ব্রহ্ম তদেবাত্মা ততোহপি তব 
পরমতয়া অতিমেদুরাৎ, 'ব্রহ্মণো হি প্রতিষ্ঠাহম” ইতি শ্রীভগবদ্গীতোপনিষদ্ভ্যঃ, 'কৃষ্ণমেনমবেহি 
ত্মাত্মানমখিলাত্মনাম” (ভা- ১০।১৪।৫৫) ইতি শ্রীশুকবাক্যাচ্চ।18১।। 


যথা বা- 
হৃষ্টঃ কন্ধুপতিস্বনৈর্ভূবি লুঠচ্চীরাঞ্চলঃ সঞ্চল- 
নুদ্ধা রদদ্ধদগআুভিঃ পুলকিতো দ্রাগেষ লীনব্রতঃ। 
অক্োরজনমঞ্জনত্বিষি পরব্রহ্মণ্যবাপ্তে মুদা 
মুদ্রাভিঃ প্রকটীকরোত্যবমতিং যোগী স্বরূপস্থিতৌ।।৪২।। 
অনুবাদ। যথা বা--পাঞ্চজন্যের শব্দশ্রবণে কোনও যোগী হৃষ্টচিত্তে স্বীয় বসনাঞ্চল 
পুলকিত হইয়াছিল, সত্বরই তাহার ব্রত-নিয়মাদি নষ্ট হইল। নেত্র-প্রাঙ্গণে অঞ্জনকাস্তি 
পরব্রহ্ম সমাগত হইলে তিনি আনন্দাতিশয্যে স্বীয় যোগিস্বরূপে অবস্থানের প্রতিও 
অবজ্ঞাই দেখাইলেন।1৪২।। 


আরীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ১।৪২-৪৭ 


বিঃভঃ প্রঃ টীকা। অশভিঃ রুদ্ধদূগিতি যোজ্যম্‌, লীনং নষ্ট ব্রতং তনিয়মো যস্য ব্্মস্বরূপহথিতৌ 
অবজ্ঞাং প্রকটয়তি।18২।। 
ভবেৎ কদাচিৎ কুত্রাপি নন্দসূনোঃ কৃপাভরঃ। 
প্রথমং জ্ঞাননিষ্ঠটোইপি সোইত্রৈব রতিমুদ্বহেৎ।।8৪৩।। 
যথা বিন্বমঙ্গলোক্তিঃ _ 
অদ্বৈতবীহীপথিকৈরুপাস্যাঃ স্বানন্দসিংহাসনলন্বদীক্ষাঃ। 
শঠেন কেনাপি বয়ং হঠেন দাসীকৃতা গোপবধূবিটেন।88। 
অনুবাদ। যদি কখনও কীহারও প্রতি শ্রীনন্দনন্দনের কৃপাতিশয় হয়, তাহা হইলে 
তিনি প্রথমতঃ জ্ঞাননিষ্ঠ হইলেও পরে সেই শ্রীকৃষ্ণেই উচ্চরতি (শান্তরতি অপেক্ষাও 
বিলক্ষণ রতিবিশেষ) প্রাপ্ত হন। যথা বিম্বমঙ্গলোক্তি_যাঁহারা স্বানন্দানুভবরূপ সিংহাসনে 
অর্চিত হইতেছেন অর্থাৎ নির্বিকল্গ ব্রহ্মসমাধিমগ্ন, তাহারা অদ্বৈতমার্গাবলন্বী শেব্দজ্ঞান- 
যুক্ত) পথিকগণের উপাস্য হইতে পারেন; আমরা কিন্তু কোনও শঠ গোপললনা- 
লম্পট-কর্তৃক দাসীকৃত হইয়াছি।।৪৩-৪৪ || ৃ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র শ্রীমননন্দনন্দন স্বরূপস্য তৎ কৃপাতিশয়ে পরমোতকর্ষমাহ__ভবেদিতি। 
তত্রৈব নন্দসূনাবেব উদ্বহেৎ। তদ্যোগ্যাং শান্তিরতিমতিত্রম্য শূঙ্গাররতি-বিশেষং বহতীত্যর্থঃ।18৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অদ্বৈতেতি- শাস্ত্রোথজ্ঞানমুক্তং, স্বানন্দেতি সাক্ষাদনুভব-পর্যন্তং স্বানন্দ এব 
সিংহাসনং তত্র লব্ধা দীক্ষা পূজা যৈরিত্যর্থঃ, গোপবধূবিটেন গোপবধূ কামূকেন, ব্যাজস্তরতিরিয়ম্।18৪ || 
তৎকারুণ্যশ্রথীভূত-জ্ঞানসংস্কারসন্ততিঃ। ৃ 
এষ ভক্তিরসানন্দনিপুণঃ স্যাদ্‌ যথা শুকঃ।18৫।| 
শমস্য নির্বিকায়ত্বানাট্যজ্ৰৈরৈ্ মন্যতে। 
শাস্ত্যাখ্যায়া রতেরত্র স্বীকারান্ন বিরুধ্যতে।।৪৬।। 
শমো মনিষ্ঠতা বুদ্ধেরিতি শ্রীভগবদ্বচঃ। 
তনিষ্টা দুর্ঘটা বুদ্ধেরেতাং শান্তিরতিং বিনা।18৭।। 
অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণের অনুগ্রহে এই শান্তরসভক্তেরও জ্ঞানসংক্কারসমূহ শিথিল হইলে 
তিনি শ্রীশুকদেবের ন্যায় ভক্তিরসানন্দনিপুণও হইতে সমর্থ হন। সমভাবের নির্বিকারত্- 
নিবন্ধন নাট্যজ্ঞগণ ইহাকে রস বলিয়া স্বীকার করেন না, কেবল শান্তরস-সন্বন্ধে উহারা 
বিরোধ করিলেও কিন্তু ভক্তিবাদিসম্মত শান্তরসে উঁহারা বিরোধ করিতে পারেন না, 
কেননা শ্রীভগবানে রতিমাত্রেরই রসতা পুবেই বর্ণিত হইয়াছে। শ্রীভগবান্‌ উদ্ধবকে 
বলিয়াছেন যে, “বুদ্ধির মদেকনিষ্ঠতাকে শম” বলা হয়, কিন্তু শান্তরতি ব্যতিরেকে বুদ্ধির 
ভগবনিষ্ঠা সুদুর্ঘট।18৫-৪৭ || 
্ 


| পশ্চিম ১।৪৭-৫১] শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্র ত্রীশুক এব প্রমাণমিত্যাহ-তদিতি। শ্রীশুকেন হি সর্বোভ্তম-প্রেমতরা 
ব্রজবাসিমাত্রং নিরূপ্য তত্রাপি শূঙ্গাররসে পরমোৎকর্ষোদর্শিতঃ118৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্রেতি--কেবলশান্তরসস্তৈর্বিরুধ্যতাং নাম, অত্র অস্মৎসম্মতে তু শাস্তরসে 
তৈর্বিরোদুং ন শক্যত ইত্যর্থঃ। তত্র হেতুমাহ- শাস্তাখ্যায়া ইতি, শ্রীভগবদ্রতিমাত্রস্য রসত্বং পূর্বমেব 
হি স্থাপিতমিতি ভাবঃ। তত্র হি কার্যদবারা রতিরূপং কারণ লক্ষ্যত ইত্যাহ-তনিষ্ঠেতি।।৪৬-৪৭ | 
কেবলশান্তোহপি, শ্রীবিষ্ণধর্মোক্তরে যথা _ 
নাত্তি ত্র সুখং দুঃখং ন দ্বেষো ন চ মওসরঃ। 
সমঃ সর্বেষু ভূতেষু স শাস্তঃ প্রথিতো রসঃ।18৮।। 
অনুবাদ। কেবল শান্তরসও, শ্রীবিধুরধর্মোত্তরে, যথা-যাহাতে সুখ, দুঃখ কিংবা দ্বেষ, 
মতসরতা নাই এবং সমস্ত জীবের প্রতি সমভাব বিদ্যমান, তাহাই শান্তরস-নামে 
খ্যাত।18৮।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অথ কেবলে শান্তাখ্যে রসে বিবদমানানাং মতনিরাসেন কৈমৃত্যাদাত্মমতং 
স্থাপয়তি-কেবলং শান্তেহপি বিষুণ্ধর্মোন্তরে যথা ।18৮।। 
সর্বথৈবমহঙ্কার-রহিতত্বং ব্রজন্তি চেৎ। 
অন্রান্তর্ভাবমন্হত্তি ধর্মবীরাদয়ত্তদা।1৪৯।। 
অনুবাদ। যদি সর্বদাই দর্পরহিত হইতে পারে, তাহা হইলে ধর্মবীর, দানবীর ও 
দয়াবীর শান্তরসের অন্তর্গত হইতে পারে ।1৪৯।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ধর্মবীরাদয়ঃ ধর্মদানদয়াবীরাঃ, জ্ঞানিভক্তানামিব কর্তৃত্বভোত্তৃত্বাহঙ্কার- 
রহিতাশ্চেত্তদা শাস্তভক্তযন্তর্ভাবমর্হতি।।৪৯|| 
ধৃতিস্থায়িনমেকে তু নির্বেদস্থায়িনং পরে। 


শান্তমেব রসং পূর্বে প্রাহরেকমনকধা।1৫০।। 
অনুবাদ। পূর্ব পূর্ব বিজ্ঞগণ এই শান্তরসে কেহ ধৃতিকে, কেহবা নির্বেদকে স্থায়িভাব 
বলিয়া অভিহিত করিয়াছেন।1৫০।| | 
নির্বেদো বিষয়ে স্থায়ী তত্ৃজ্ঞানোত্তবঃ স চেৎ। 
ইষ্টানিষ্টাবিয়োগাপ্তিকৃতস্ত ব্যাভিচার্যসৌ।।৫১।। 
ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ পশ্চিমবিভাগেমুখ্যভক্তি 
রসপঞ্চক-নিরূপণে শান্তভক্তিরস-লহরী প্রথমা। 
অনুবাদ। তত্জ্ঞানোদয় হইলে নির্বেদ স্থায়ী হইতে পারে, কিন্তু ই্টানিষ্টবিয়োগোথ 
নির্বেদ হইলে উহা ব্যভিচারিমধ্যে গণ্য হইবে ।1৫১।। 
ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর পশ্চিমবিভাগে মুখ্যভক্তিরস-পঞ্চক-নিরূপণে 
শান্তভক্তিরস-লহরী-নান্নী প্রথমা লহরীর বঙ্গানুবাদ । 


৩৬৯ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ১।৫১ 


বিঃভঃ প্রঃ টাকা। কেচিদেকমেব শান্তরসং স্থায়িভেদেনানেকমাহুস্তন্মমাহ-ধৃতীতি।ননু নির্বেদস্য 
ব্যভিচারিমধ্যে এব সর্বমতে গণনাৎ কথংতস্য স্থায়িত্বমিত্যত আহ_নির্বেদ ইতি । মতবিষয়ে নির্বেদস্তত্ত 
জ্ঞানোভ্তব শ্চেত্তদা স্থায়ীভবতি। সব এব ইষ্টবিয়োগানিষ্ট প্রাপ্তিশ্চেত্তদা ব্যভিচারী ভবতীতি ভেদো 
জ্ঞেয়ত।1৫০-৫১।। 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ পশ্চিমবিভাগে মুখ্যভক্তিরস পঞ্চক-নিরূপণে 
শান্তভক্তিরসলহরী নাম প্রথমা ।1১|| 


শ্রীধরম্বামিভিঃ স্পষ্টময়মেব রসোত্তমঃ। 
রসপ্রসঙ্গে সপ্রেমভক্তিকাখ্যাং প্রকীতিতঃ।।১।। 
রতিস্থায়িতয়া নামকৌমুদীকৃত্তিরপ্যসৌ। 
শান্তত্বেনায়মেবাদ্ধা সুদেবাদ্যৈশ্চ বর্ণিতঃ।।২।| 
অনুবাদ। শ্রীতিভক্তিরস নান্ী দ্বিতীয়লহ্রী। শ্রীধরস্বামী রস প্রসঙ্গে এই 
শ্রীক্তিরসকেই “সপ্রেমভক্তিক'নামক রসোত্তম বলিয়া অভিহিত করিয়াছেন। 
নামকৌমুদীকার শ্রীলক্ষ্্ীধরও রতিস্থায়িতায় এই রসকে এবং সুদেবাদি আলঙ্কারিকগণ 
বস্তৃতঃ শান্তরূপে এই প্রীতভক্তিরসই বর্ণন করিয়াছেন।।১-২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অসৌ শ্রীতিরতির্নামকৌমুদীকৃদভিঃ স্থায়িতয়া বর্ণিতা।|২।। 
আত্মোচিতৈর্বিভাবাদ্যৈঃ শ্রীতিরাস্বাদনীয়তাম্‌। 
নীতা চেতসি ভক্তানাং শ্রীতভক্তিরসো মতঃ।।৩।। 
অনুগ্রাহ্যস্য দাসত্বাল্লাল্যত্বাদপ্যয়ং দ্বিধা। 
ভিদ্যতে সন্ত্রমপ্রীতো গৌরবগ্রীত ইত্যপি।18।। 
অনুবাদ। আত্মোচিত বিভাবাদিদ্বারা ভক্তগণের চিত্তে প্রীত যদি আস্বাদনীয়তা লাভ 
করে, তাহা হইলে তাহাকে “ভ্রীতভক্তিরস” বলে। অনুগ্রাহ্য লোকের দাসত্ব ও লাল্যত্ব, 
ভেদে এই ঘ্রীতভক্তিরসও সম্ত্রমপ্রীত ও গৌরবপ্রীত-নামে দ্বিবিধ হয়।।৩-৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অনুগ্রাহ্যস্য ভক্তস্য দাসত্বং নান্যত্বমপি বর্ততে অতোহয়ং দ্বিধা ভিদ্যতে। 
ভেদমাহ-_দাসস্য সন্ত্রমপ্রীতিঃ। পুত্রাদিরূপলাল্যস্য গৌরবপ্রীতিঃ118 || 
তত্র সন্ত্রমপ্রীতঃ _ 
দাসাভিমানিনাং কৃ, স্যাৎ গ্রীতিঃ সন্ত্রমোত্তরা। 
পূর্ববৎ পুষ্যমাণোহয়ং সন্ত্রমগ্রীত উচ্যতে।।৫।| 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সন্ত্রমপ্রীত-দাসাভিমানিগণের শ্রীকৃষ্ণবিষয়ে সন্ত্রম-প্রধানা প্রীতি 
পূর্বের ন্যায় পুষ্যমাণ হইলে যে রস হয়, তাহাকে 'সন্ত্রমপ্রীত” বলা হয়।।৫|| 
তত্র আলম্বনাঃ-_- . 
_.. হরিশ্চ তস্য দাসাশ্চ জ্রেয়া আলম্বনা ইহ।।৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে আলম্বন-হরি ও তাহার দাসগণ এই রসে যথাক্রমে বিষয় ও 
আশ্রয়ালম্বন।|৬|| 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিম্ধুঃ [পশ্চিম ২।৭-১০ 
তত্র হরিঃ _ | 
আলম্বনোহস্মিন্‌ দ্বিভুজঃ কৃষ্ণ গোকুলবাসিষু। 
অন্যত্র দ্বিভূজঃ ক্কাপি কুত্রাপ্যেষ চতুর্ভুজঃ।1৭ || 
অনুবাদ। তন্মধ্যে হরি এই সন্ত্রমপ্রীতরসে গোকুলবাসিগণের নিকট দ্বিভূজ কৃষ্ণই 
আলম্বন, অন্যস্থলে (দ্বারকা-মথুরা প্রভৃতিতে) কখনও দ্বিভুজ, কখনও চারিভুজ|19 11 
তত্র ব্রজে, যথা _ 
নবান্ধুধরবন্ধুরঃ করযুগেন বক্তান্ধুজে | 
নিধায় মুরলীং স্ফুরৎপুরটনিন্দি-প্টীম্বরঃ। 
শিখগুকৃতশেখরঃ শিখরিণত্টে পর্যটন্‌ 
রভূর্দিবি দিবৌকসো ভূবি ধিনোতি নঃ কিন্করান্।।৮।। 
অনুবাদ। তদ্বিষয়ে ব্রজে, যথা--নবজলদ হইতেও সুন্দর, কাঞ্চন-বিনিন্দি- 
পট্টবন্ত্রভৃষিত, ময়ূরপিচ্ছনির্মিত চুড়াধারী আমাদের প্রভু গিরিরাজের তটদেশে ভ্রমণ 
করিতে করিতে দুই হস্তে মুরলী ধারণ করিয়া বাদন করিলে স্বর্গে দেবতাগণকে এবং 
মতে কিন্কর আমাদিগকে আনন্দ দান করেন।।৮।। 


অন্যত্র দ্বিভুজো, যথা _ 
নবঘন ইব চঞ্চলাপিনদ্ধো রবিশশিমগুলমণ্তিতশ্চকাস্তিঃ।।৯।। 

অনুবাদ। অন্যস্থলে দ্বিভূজ, যথা- এই প্রভু সততই পীতবসন ধারণ করেন; ইহার 
হস্তে চক্র ও শঙ্ঘ শোভিত, বর্ণ জলদশ্যামল, দেখিলে মনে হয় যেন বিদ্যুৎশোভিত 
একখণ্ড নবীন মেঘ রবি ও চন্দ্রমগুলে মণ্তিত হইয়া বিরাজ করিতেছেন ।।৯।| 

তথ্য। এখানে চত্রস্থানীয় সূর্য ও শশ্স্থানীয় চন্দ্র।|৯|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বন্ধুরঃ সুন্দরঃ। তত্রাভুঁতোপমানমাহ বিদ্যুদ্যুক্তঃ কশ্চন মেঘো যদি রবিশশি- 
মণ্ডলাভ্যাং মণ্ডিতো ভবতি,তদাসৌ উপমানমাপ্পোতি। চত্রস্থানীয়ঃ সূর্য? শঙ্স্থানীয়ঃ শশী জ্ঞেয়।|৯ || 


নিব্যালযরদে রান সী বিলি: 
মাং ব্যস্মারয়দেষ কংসবিজয়ী বৈকুগ্ঠগোষ্ঠীশ্রিয়ম্‌।।১০।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে চতুর্ভজ, যথা ললিতমাধবে- নোরদবাক্য--) যাহার কণ্ঠে 
কৌন্তভমণির কিরণরাজি ইতস্ততঃ বিস্তীর্ণ হইতেছে, যীহার উজ্জ্বল ভূজ চতুষ্টয়ে শঙ্খ, 


পশ্চিম ২1১০-১৬] শ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


88885 হর 2355888285বীা ০০৩ 
চক্র, গদা ও পদ্ম শোভমান, দিব্যভূষণে যাহার শরীর সুমণ্ডিত, গরুড়বাহন সেই কংস- 
নিসূদন আমাকে বৈকুষ্ঠ-সম্পদের কথা বিস্মরণ করাইয়াছেন।।১০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। চঞ্চদিতি__নারদবাক্যম্। চঞ্চলো যঃ কৌস্তভঃ তস্য যা কৌমুদী জ্যোৎন্না 
তস্যাঃ সম্যগুদয়ো যত্র তথাভূতঃ কংস-বিজর়ী শ্রীকৃষ্ণঃ গদাচক্রয়োঃ সখ্যেন তথা জলজয়োঃ 
পদ্মশঙ্বয়োঃ সখ্যেনোজ্জ্বলিতৈঃ চতুরভূজেঃ আঢ্যঃ সঙ্কটতনূর্ব্যাপ্ততনুঃ বিহঙ্গেশিতুর্গরুড়স্য সঙ্গী এষ 
ইতি বৈকুষ্ঠনাথাদপি চমৎকারত্বেন ময়া অনুভূয়মান ইত্যর্থঃ। ব্যস্মারয়দিত্যনেন চ ্স্তুতানাং সামগ্রীণাং 
_বৈকুষ্ঠ সামশ্রীভ্যো বিলক্ষণত্বং ধবনিতম্‌।1১০।। 
ব্মাগ্তকোটিধামৈকরোমকৃপঃ কৃপান্থুধিঠ। 
অবিচিন্ত্যমহাশক্তিঃ সর্বসিদ্ধিনিষেবিতঃ।।১১।। 
অবতারাবলীবীজং সদাত্মারামহৃদ্গুণঃ। 
ঈশ্বরঃ পরমারাধ্যঃ সর্বজ্ঞ সুদৃঢ়ব্রতঃ।।১২।। 
সমৃদ্ধিমান্‌ ক্ষমাশীলঃ শরণাগতপালকঃ। 
 দক্ষিণঃ সত্যবচনো দক্ষঃ সর্বশুভন্করঃ।1১৩।। 
প্রতাপী ধার্মিক? শাস্্রচক্ষুর্ভক্তসুহত্তমঃ। 
বদান্যস্তেজসা যুক্তঃ কৃতজ্ঞঃ কীতিসংশ্রয়ঃ।1১৪।। 
বরীয়ান্‌ বলবান্‌ প্রেমবশ্য ইত্যাদিভিত্ণৈঃ। 
যুতশ্চতুর্বিধেম্বেষ দাসেম্বালম্বনো হরিঃ।1১৫।। 
অনুবাদ। যাহার প্রত্যেকটি রোমকুপ কোটি কোটি ব্রন্মাণ্ডের আশ্রয়, যিনি কৃপাসিন্ধু 
পরমারাধ্য, সর্বজ্ঞ, সুদৃঢ়ব্রত, সমৃদ্ধিমান, ক্ষমাশীল, শরণাগতপালক, দক্ষিণ, সত্যবচন, 
হন।1১১-১৫ || 
বিঃভঃ প্রঃসীকা। ব্রহ্গাণ্ডেতি-ব্রন্মাগুকোটেরপি আশ্রয় একরোমকৃপো যস্য, 'ন চান্তর্ন বহির্যস্য' 
ইত্যাদি দশমোক্তে (৯1১৩) মঁধ্যম-পরিমাণত্েহপ্যচিন্ত্যশক্ত্যা পরমবিভূবিগ্রহ ইত্যর্থণ। ব্রহ্মাতঃ সহ 
ভগবৎসম্বন্ধা ভাবেহচিত্ত্যশক্ত্যা তেষামাশ্রয়ঃ, যদুক্তং শ্রীভগবদ্গীতায়াং-“ময়া ততমিদং সর্বং 
জগদব্যক্তমূর্তিনা। মতস্থানি সর্বভূতানি ন চাহং তেম্ববস্থিতঃ।।” (৯1৪); 'ন চ মহস্থানি ভূতানি পস্য 
মে যোগমৈশ্বরম্। (৯1৫) ইতি'।1১১।। 
অথ দাসাঃ _ 
দাসাস্ত প্রশ্রিতাত্তস্য নিদেশবশবর্তিনঃ। 
বিশ্বস্তাঃ প্রভৃতা-জ্ঞান-বিনন্রিতধিয়শ্চ তে।।১৬।। 


৩৭৩ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিক্ধুঃ৪ [পশ্চিম ২।১৭-২১ 
যথা_ 
প্রভুরময়খিলৈগুণৈর্গরীয়ানিহ তুলনামপররঃ প্রঘাতি নাস্য। 
ইতি পরিণতনির্ণয়েন নম্রান্‌ হিতচরিতান্‌ হরিসেবকান্‌ ভজধ্বম্।।১৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর দাসগণ--সেই দাসগণ নতদৃষ্টিতে স্থিত, স্ব স্ব যোগ্য-কার্ষে 
শ্রীকৃষ্ণ্ঞায় স্বতঃরুচিযুক্ত, বিশ্বস্ত এবং প্রভুত্বজ্ঞানে বিনম্রিত-বুদ্ধিযুক্ত।যথা-_-'আমাদের 
এই প্রভু নিখিলগুণে শ্রেষ্ঠ। ইনি অতুল্য'_ এইরূপ স্থিরসিদ্ধান্তে নত্ত্র, শুভাচরণশীল 
হরিসেবকগণকে ভজন কর।।১৬-১৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রশ্রিতা নতদৃষ্টিত্বাদিনা স্থিতাঃ, নির্দেশে ্ব্যোগ্যকর্মণি শ্রকৃষস্যাজঞমারে 
যো বশঃ ইচ্ছা স্কতএব রুচিত্তত্র বর্তিতুং শীলং যেষাং তে তথা ।।১৬।। 


চতুর্ামী অধিকৃতাশ্রিতপারিষদানুগাঃ।।১৮।। 
অনুবাদ। এ দাসগণ অধিকৃত, আশ্রিত, পারিষদ ও অনুগতভেদে চতুর্বিধ।।১৮।| 
তত্র অধিকৃতাঃ _ 
রন্ম-শঙ্কর-শক্রাদ্যাঃ প্রোক্তা অধিকৃতা বুধৈঃ। 
রূপং প্রসিদ্ধমেবৈষাং তেন ভক্তিরুদীর্যতে।।১৯।। 
যথা__ 
কা পর্যেত্যন্বিকেয়ং হরিমষকলয়ন্‌ কম্পতে কঃ শিরোহসৌ 
তং কঃ ত্তৌত্যেষ ধাতা প্রথমতি বিলুগ্ঠন্‌ কঃ ক্ষিতৌ বাসবোহয়ম্‌। 
কঃ স্তব্ধো হস্যতেহদ্ধা দনুজভিদনুজৈঃ পূর্বজোহয়ং মমেথং 
কালিন্দী জাম্ববত্যাং ব্রিদশপরিচয়ং জালরন্ধাদ্‌ ব্যতানীৎ।।২০।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে অধিকৃত-ব্রল্লা, শিব, ইন্দ্রাদি দেববৃন্দকে অধিকৃত দাস' বলা 
হয়; ইহাদের রূপ প্রসিদ্ধ থাকায় তাহাদের ভক্তিবিষয়ে বলা হইতেছে, যথা-গবাক্ষরন্ধ্ে 
(প্রশ্নোত্তরযোগে) প্রদক্ষিণ করিতেছেন কে?-অস্থিকা; শ্রীহরিকে দর্শন করিয়া উনি 
কে কম্পিত হইতেছেন? শিব; তাহাকে স্তব করিতেছেন কে?- ব্রহ্মা; কে ভূমিষ্ট হইয়া 
প্রণাম করিতেছেন ?- ইনি ইন্দ্র; দৈত্যারি শ্রীকৃষ্ণের অনুজগণ স্তব্ধ দেখিয়া কাহাকে 
উপহাস করিতেছেন ?£_ইনি আমারই অগ্রজ যম।।১৯-২০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। কা পর্যেতি- প্রদক্ষিণীকরোতি, ধাতা ব্রহ্মা, বাসব ইন্দ্রঃ স্তবঃ স্তস্তাখ্য-সাত্ত্বিকেন 
যুক্তঃ, স্তব্ধতাং দৃষ্টা শ্রীকৃষ্ণস্যানুজৈঃ কঃ পরিহস্যতে ? অয়ং মম পূর্বজো যমঃ, যদ্যপি তদানীং 
মাগুব্যশাপাৎ যমস্য বিদূরে প্রবেশঃ, তথাপ্যর্যন্ন এব তদ্রূপত্বেন ব্যবহারান্নাসঙ্গতিঃ।1২০ || 
অথ আশ্রিতাঃ _ 
তে শরণ্যা জ্ঞানিচরাঃ সেবানিষ্ঠীস্ত্রিধাশ্রিতাঃ।২১।। 


৩৭৪ 


পশ্চিম ২।২২-২৫] আ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যথা _ 
কেচিত্তরীতাঃ শরণমভিতঃ সংশ্রয়ন্তে ভবন্তং 
বিজ্ঞাতার্থীস্ত্দনুভবতঃ প্রাস্য কেচিন্মুমুক্ষাম্‌। 
শ্রাবং শ্রাবং তব নবনবাং মাধুরীৎ সাধুবৃন্দাদ্‌ 
বৃন্দারণ্যোৎসব কিল বয়ং দেব সেবেমহি ত্বাম্‌।।২২।। 
অনুবাদ। অতঃপর আশ্রিত-শরণ্য, জ্ঞানিচর ও সেবানিষ্ঠভেদে ইহারা তিন প্রকার। 
যথা- (মাথুর মালাকার সুদামার বাক্য_) কেহ কেহ সংসার-ভয়াদিতে ভীত হইয়া 
সর্বতোভাবে তোমাকেই শরণ করে, কেহ কেহ ভ্ঞোনবাদী) বা মুমুক্ষা ত্যাগ করিয়া 
তোমার বিষয়ে অনুভব পাইয়া ব্রেল্মানুভব ও তোমার অনুভব উভয়ের তামতম্য বুঝিতে 
পারিয়া) - পুরুষার্থ জানিয়া তোমাকে আশ্রয় করে। অথচ হে দেব! বৃন্দাবনোতসব! 
আমরা সাধুগণ হইতে তোমার নবনবায়মান মাধুরী শুনিয়া শুনিয়া তোমাকে সেবা 
করিতে ইচ্ছা করি।।২১-২২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কেচিদিতি-শরণ্যাঃ ত্বদনুভবতো বিজ্ঞাতার্থা ইতি ব্রহ্মানুভব-ত্বদনুভবয়ো 


জ্ঞীনতারতম্যাদিত্যনেন জ্ঞানিচরাঃ। সহজদাস্যরতিমতঃ সাধক ভক্তস্য বচনমিদম্।।২২।। 
তত্র শরণ্যা _ 


শরণ্যাঃ কালিয়-জরাসন্ধ-বদ্ধনৃপাদয়ঃ।।২৩।। 
যথা _ 
অপি গহনাগসি নাগে প্রভুবরমধ্যত্তৃতাদ্য তে করুণা। 
ভক্তৈরপি দুর্লভয়া যদহং পদমুদ্ররোজ্জবলিতঃ।।২৪।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে শরণ্য-_কালিয় ও জরাসন্ধকর্তৃক আবদ্ধ রাজন্যবৃন্দই শরণ্যভক্ত। 
যথা-_হে প্রভুবর! আমি মহাপরাধী সর্প হইলেও কিন্তু অদ্য তোমার মহাডূত কৃপা 
লাভ করিলাম, কেননা ভক্তগণেরও দুর্লভ তোমার চরণ চিহ্বারা আমি উজ্ভ্বলিত 
হইয়াছি।।২৩-২৪।। 
যথা বা অপরাধভঞ্জনে _ 
কামাদীনাং কতি ন কতিধা পালিতা দুর্নিদেশা 
জাতা স্তেষাং ময়ি ন করুণা ন ত্রপা নোপশাস্তিও। 
উৎ্সৃজ্যেতানথ যদুপতে সাম্প্রতং লব্বুদ্ধি 
স্ত্ামায়াতঃ শরণমভয়ং মাং নিযুওক্টাতনদাস্যে। ।২৫।। 
অনুবাদ। যথা বা, অপরাধভঞ্জন-স্তোত্রে_কামাদি ষড়্রিপুর কত দুষ্ট আদেশ 
কতরূপেই পালন করিলাম । অথচ আমার বিষয়ে তাহাদের কৃপা হইল না। হে যদুনাথ! 


শীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পশ্চিম ২২৫২৯ 


এক্ষণে ইহাদিগকে বর্জন করিয়া সদ্বুদ্ধির উদয়ে অভয় তোমাকেই শরণ করিলাম। 
তুমি আমাকে নিজদাস্যে নিযুক্ত কর।1২৫ || 
অথ জ্ঞানিচরাঃ _ ্‌ 
যে মুমুক্ষাং পরিত্যজ্য হরিমেব সমাশ্রিতাঃ।  : * 
শৌনকপ্রমুখাস্তে তু প্রোক্তা জ্ঞানিচরা বুধৈঃ।।২৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর জ্ঞানিচর- শৌনকপ্রমুখ মুনিবৃন্দ-যাঁহারা মুমুক্ষা ত্যাগ করিয়া 
শ্রীহরির সমাশ্রয় করিয়াছেন, তাহাদিগকে জ্ঞানিচর বলা হয়।|২৬।। 
যথা হরিভক্তিসুধোদয়ে _ ূ 
অহো মহান বছদৌনু্োহগ্যেকেন ভীতোষ বেন 
সৎসঙ্গমাখ্যেন সুখাবহেন কৃতাদ্য নো যেন কৃশা মুমুক্ষা।।২৭।। 
অনুবাদ। যথা, হরিভক্তিসুধোদয়ে-অহো মহাত্মন্‌! মনুষ্যলোকে মহাদোষদুষ্ট জন্ম 
কিন্ত 'সৎসঙ্গম'নামক একমাত্র গুণেই প্রতিভাত হইতেছে, কেননা এই গুণেই অদ্য 
আমাদের মুমুক্ষাও দূরীভূত হইয়াছে।।২৭ || ূ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সার্বদিকানন্য-গতিত্ব-নিবেদনায় বহুদোষদুষ্টোইপি এষ ভবঃ মনুষ্যলোকে জন্ম 
সৎসঙ্গমাখ্যে নৈকেন গুণেন ভাতি যেন সৎসঙ্গেন মুমুক্ষা কৃশা কৃতা।।২৭।| 
যথা বা পদ্যাবল্যাম্‌ - 
ধ্যানাতীতং কিমপি পরমং যে তু জানস্তি তত্ব 
তেষামাত্তাং হৃদয়কুহরে শুদ্ধচিন্মাত্র আত্মা। 
মেঘশ্যামঃ কনকপরিধিঃ পঙ্কজাক্ষোহয়মাত্মা।।২৮।। 
অনুবাদ। যথা বা পদ্যাবলীতে-ধ্যানাতীত কোনও অনির্বাচ্য তত্বকেই যাহারা 
উপাস্যবস্তুরূপে নিশ্চয় করিয়াছেন; তাহাদের হৃদয়কুহরে শুদ্ধচিনম্মাত্র আত্মা বিরাজিত 
হউন, আমাদের আত্মা কিন্তু এই পদ্মপলাশ-নয়ন-াঁহার স্বভাব মধুর, বদনকমলে 
মৃদুমধুর হাস্য, বর্ণ ঘনশ্যাম এবং পরিধানে পীতবসন।।২৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ধ্যানাতীতমিতি পূর্বার্ধে হেয়ত্ব বিবক্ষয়া জ্ঞাতস্যাপ্যজ্ঞাতবনির্দেশাৎ, 
পঙ্কজাক্ষোহয়মাত্মেতি পরমেশিতৃত্বাৎ পরমণ্রিয়ত্্াচ্চ।।২৮।। 
অথ সেবানিষ্ঠাঃ _ 
মূলতো ভজনাসক্তাঃ সেবানিষ্ঠা ইতীরিতাঃ। 
চন্দ্রধ্বজো হরিহরে বহুলাশ্বস্তথা নৃপঃ। 
ইক্ষাকুঃ আুতদেবশ্চ পুণুরীকাদয়শ্চ তে |২৯।। 


৩৭৬ 


পশ্চিম ২ ২৯৩৩] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


তির 
অনুবাদ। অতঃপর সেবানিষ্ঠা-প্রথম হইতেই যাহারা ভজনানুরক্ত, তাহাদিগকে 
“সেবানিষ্ঠ' বলে। চন্দ্রধবজ, হরিহর, রাজা বহুল ইচ্ছা, শুতদেব, পুগুরীক প্রমুখ 
সেবানিষ্ঠ দাস।।২৯।। 
যথা-- "শর. | 
আত্মারামানপি গময়তি তদগুণো গানগোষ্ঠী 
 শৃন্যোদ্যানে নয়তি বিহগানপ্যলং ভিক্ষুচর্যাম্‌। 
ইত্যুত্কর্ষং কমপি সচমৎকারমাকর্ণ্য চিত্রং 
সেবায়াং তে স্ফুটমঘহর শ্রদ্ধয়া গর্ধিতোহস্মি।।৩০।। 
অনুবাদ। হে অঘহর! তোমার গুণ আত্মারাম সমূহকে গানসভায় আকর্ষণ করে, 
নির্জন উদ্যমে বর্তমান বিহগসদৃশ তপস্বিবৃন্দকেও যথেচ্ছ ভেবদীয়গানশ্রবণেচ্ছায় গান- 
সভাতে) ভিক্ষুর ন্যায় আচরণ করায়,-বিম্ময়সহকারে এইরূপ অনির্বাচ্য বিচিত্র উৎকর্ষ 
শ্রবণ করিয়াই আমি তোমার সেবায় শ্রদ্ধাপূর্ণ অভিলাষ করিতেছি।।৩০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শুন্য নির্জনে উদ্যানে বর্তমানান্‌ বিহগ-সদৃশান্‌ তপস্িনোহপি ভিক্ষুচর্যাং 
তদ্গুণ-গান-শ্রবণেচ্ছয়া তৎসভায়াং ভিক্ষোরিব চর্যাং নয়তি। তব সেবায়াং গর্বিতোহস্মি 
আকাঙ্ক্ষিতোহস্মি, গৃধুঅভিকাঙ্ক্ষায়ামিতি ধাতুঃ।1৩০|| 
অথ পারিষদাঃ _ 
উদ্ধবো দারুকো জৈত্রঃ শুতদেবশ্চ শত্রুজিৎ। 
নন্দোপনন্দ ভদ্রাদ্যাঃ পার্ষদা যদুপত্তনে।।৩১।। 
নিষুক্তাঃ সন্ত্যমী মন্ত্রসারথ্যাদিষু কর্মসূ। 
তথাপি ক্লাপ্যবসরে পরিচর্যাঞ্চ কুর্বতে। 
কৌরবেষু তথা ভীন্ম-পরীক্ষিদ্বিদুরাদয়ঃ।।৩২।। 
তেষাং রূপং যথা -_- 
সরসাঃ সরসীরুহাক্ষবেষা-স্ত্রিদিবেশাবলিজৈত্র-কান্তিলেশাঃ। 
যদুবীরসভাসদঃ সদামী প্রচুরালঙ্করণৌজ্জবুলা জয়ন্তি।।৩৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর পারিষদবৃন্দ-উদ্ধব, দারুক, জৈত্র, শ্রতদেব, শক্রজিৎ, নন্দ, 
উপনন্দ ও ভদ্রাদি যদুপুরের পারিষদ। ইহারা মন্ত্রণা ও সারথ্যাদি কর্মে নিযুক্ত হইলেও 
অবসরক্রমে পরিচর্যা ইত্যাদিও করেন। কৌরবগণ-মধ্যে ভীম্ম, পরীক্ষিৎ ও বিদুরাদি 
পারিষদ। তাহাদের রূপ, যথা-যদুবীর-সভাসদবৃন্দ সকলেই রসময় ও শ্রীকৃষ্ণবৎ 
বেশভূষাধারণকারী; তাহাদের কান্তিলেশেও দেববৃন্দ মোহিত হন, সততই ইহারা প্রচুর 
ভূষণে উজ্জ্বল হইয়া জয়যুক্ত হইতেছেন।।৩১-৩৩।। 


৩৭৭ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ২।৩৩-৩৬ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যদুপত্তনে দ্বারকায়াম্‌।1৩১|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণস্যেব বেশো যেষাং তে তথোক্তাঃ।1৩৩ || 


ভক্তিঃ যথা _ 
শংসন্‌ ধূর্জট-নির্জয়াদি-বিরুদং বাস্পাবরুদ্ধাক্ষরং 
শঙ্কা-পঙ্কলবং মদাদগণয়ন্‌ কালাগ্রিরদ্রাদপি। 


তবয্যেবার্পিতবুদ্ধিরদ্্ধবমুখস্তৃৎপার্ধদানাং গণো 
দ্বারি দ্বারবতীপুরস্য পুরতঃ সেবোৎসুকস্তিষ্ঠতি।।৩৪|। 
অনুবাদ। ভক্তি, যথা-(ইন্দপ্স্থগত শ্রীকৃষ্ণের প্রতি কোন ভক্তের উক্তি) বাম্পগদ্গদ 
শঙ্কাপক্কাদিকে মদভরে গ্রাহ্য না করিয়া-তোমাতেই সমর্পিতবুদ্ধি উদ্ধবাদি পার্ষদবৃন্দ 
দ্বারকাপুরীর অগ্রিমদ্ধারে সেবার জন্য উৎসুক হইয়া অবস্থিত আছেন।।৩৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শংসন্নিতি ইন্দপ্রস্থগতং শ্রীকৃষ্ণং প্রতি কস্যচিদ্‌ বচনং-_ধূর্জটেঃশিবস্য 
পরাজয়াদের্যো বিরুদঃ তং শংসন্‌ কথয়ন্‌ শঙ্কেব পক্ণমুদ্বেগ দায়িত্বাৎ তস্য লবমপ্যগণয়ন্‌ সোহপি 
নাস্তীতি নিশ্চি্বনিত্যর্থঃ। দ্বারবতীপুরস্য পুরতো দ্বারী অগ্রিমদ্ধারী অত্যুৎকণ্ঠয়া সেবোৎসুকঃ সন 
তিষ্ঠতি।1৩৪ || 


এতেষাং প্রবরঃ শ্রীমানুদ্ধবঃ প্রেমবিক্রবঃ।।৩৫।। 
অনুবাদ। এই যাদবগণের মধ্যে প্রেমবশ শ্রীমান্‌ উদ্ধবই সর্বশ্রেষ্ঠ।।৩৫ || 


তস্য রূপং, যথা _ 
কালিন্দীমধুরত্বিষং মধুপতের্মাল্যেন নির্মাল্যতাং 
লব্ষেনাঞ্চিতমন্বরেণ চ লসদ্‌গোরোচনা রোচিষা। 
দৃন্দেনার্গলসুন্দরেণ ভূজযোর্রীজিঞ্ুমন্জেক্ষণং 
মুখ্যং পারিষদেষু ভক্তিলহরীরুদ্ধং ভজাম্যদ্ধুবম্।।৩৬।। 
অনুবাদ। তাহার বূপ, যথা-_যাহার কালিন্দীর ন্যায় মধুরকাস্তি, শ্রীকৃষ্ণের 
নির্মাল্যমালাদ্বারা যিনি অলঙ্কৃত, যীহার পরিধানে গোরোচনার ন্যায় গীতবর্ণ বসন, 
সেই অর্গল হইতেও সুন্দর ভূজদয়ে দীপ্তিশীল, কমলনয়ন, ভক্তিতরঙ্গে বশীভূত ও 
পার্যদমুখ্য উদ্ধবকে ভজন করি।।৩৬ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রেমবিব্রুবঃ প্রেমবশঃ। কালিন্দ্যা ইব মধুরা তিট্‌ কাস্তির্স্য, নির্মাল্যতাং প্রাপ্তেন 
শ্রীকৃষ্ণস্য মাল্যেন অঞ্চিতং যুক্তমিত্যর্থঃ। গোরোচনায়া ইব পীতা কান্তি স্য, এবন্ভূতেনান্বরেণাঞ্চিতং 


ভুজয়োর্দন্ৰেন ভ্রাজিষু্ ভক্তি-লহরীভিঃ রুদ্ধং বশীকৃতম্।।৩৬।। 
ভক্তিঃ, যথা _ 


পশ্চিম ২।৩৭-৪০] আ্ীআশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


মুর্ধন্যাহুকশাসনং প্রণয়তে ব্রন্মেশয়োঃ শাসিতা 
সিন্ধুং প্রার্থয়তে ভুবং তনুতরাং ব্রহ্মাণ্ডকোটাশ্বরঃ। 
মন্ত্র পৃচ্ছতি মামপেশলধিয়ং বিজ্ঞানবারাং নিধি 
িকী়াকৃছিচিতরিত সোহয়ং প্রভূর্ম দৃশাম্।।৩৭।। 
অনুবাদ। ভক্তি, যথা-ব্রন্মা-শিবের শাসক হইয়াও উগ্রসেনের শাসনকে যিনি 
শিরোধার্য করেন, ব্রন্মাণ্তকোটীর ঈশ্বর হইয়াও যিনি সিন্ধুর নিকটে স্বল্পপরিসর 
দ্বারকাভূমিটি প্রার্থনা করেন, বিজ্ঞান-সিন্ধু হইয়াও যিনি অল্পজ্ঞ আমাকে (উদ্ধবকে) 
খেলা করিতেছেন।।৩৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মূর্ধনীত্যুদ্ধব-বচনং- মাদৃশং প্রভুঃ শ্রীকৃষ্জঃ অসকৃৎ ক্রীডতি। ক্রীড়ামেবাহ_ 
ব্রন্মেশয়োঃ শাসিতাপি আহুকস্য উগ্রসেনস্য শাসনং মূর্ধনি কুরুতে, ব্রন্মাণ্ডকোটীশ্বরোহপি তনুতরাং 
স্বল্লাং দ্বারকারূপভূবং সমুদ্রং প্রার্থয়তে, বিজ্ঞান-সমুদ্রোহপি অপেশলধিয়মল্পজ্ঞং মাং মন্ত্রণাং 
পৃচ্ছতি।।৩৭ || 
অথ অনুগাঃ 
সর্বদা পরিচর্যাসু প্রভোরাসক্তচেতসঃ। 
প্রস্থাশ্চ ব্রজস্থাশ্চেত্যুচ্যতে অনুগা দ্বিধা।।৩৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর অনুগাগণ-সততই প্রভুর পরিচর্যায় আসক্তচিত্ত অনুগগণকে 
পুরস্থ ও ব্রজস্থভেদে দুই প্রকার বলা হয়।।৩৮।। 
তত্র পুরস্থাঃ _ 
সুচন্দ্রো মণ্ডনঃ স্ৃম্বঃ সুতম্বাদ্যাঃ পুরানুগাঃ। 
এষাং পার্ষদবৎ প্রায়োঃ রূপালঙ্করণাদয়ঃ।।৩৯।। 
সেবা, যথা - 
উপরি কনকদণ্ডং মণ্ডনো বিস্তৃণীতে ধুবতি কিল সুচন্দ্রশ্চামরং চন্দ্রচারুম্। 
উপহরতি সুতন্বঃ সুষ্ঠু তান্ুলবীটীং। বিদধতি পরিচর্যা সাধবো মাধবস্য।।8০।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে পুরস্থ-_সুচন্দ্র, মণ্ডন, স্তব্ধ, সুতম্বাদি পুরানুগগণ; ইহাদের রূপ ও 
অলঙ্কারাদি প্রায় পার্দের সমান। সেবা, যথা- মগ্ডন-নামক দাস শ্রীকৃষ্ণের উপরি 
সুবর্ণদণ্ড ছত্র ধারণ করেন, সুচন্দ্র চন্দ্র হইতেও সুন্দর শেভ্র) চামর ব্যজন করেন, সুতন্ব 
অতিশয় শ্রেষ্ঠ তান্ধুল বীটিকা প্রদান করেন; এইরূপে মহাভাগ্যবান্‌ দাসগণ নানাবিধ 
পরিচর্যা করিতেছেন।।৩৯-৪০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মণ্ডননামা দাসঃ ্রীকৃষণস্যোপরি রর্মদণ্ডং ছতর বিস্বুণীতে। চামরং ধুবতি 
কম্পয়তে, উপহরতি দদাতীত্যর্থঃ।18০।| . 


আীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ২।৪১-৪৫ 


অথ ব্রজঙ্থাঃ _ 
রক্তকঃ পত্রকঃ পত্রী মধুকঠ্টো মধুব্রত৪। 
রসাল-সুবিলাশ্চ প্রেমকন্দো মরকন্দঃ।18১।। 
আনন্দশ্চন্দ্রহাসশ্চ পয়োদো বকুলত্তথা। 
য়সদঃ শারদাদ্যাশ্চ ব্রজস্থা অনুগা মতাঃ।18২।। 
এষাং রূপং, যথা _ 
নিজবপুরনুরূপন-দিব্য-বন্ত্ান্‌ ব্রজপতিনন্দন-কিস্করান্নমামি।18৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর ব্রজস্থ-_রক্তক, পত্রক, পত্রী, মধুকষণ্ঠ, মধুব্রত, রসাল, সুবিলাস, 
প্রেমকন্দ, মরকন্দ, আনন্দ, চন্দ্রহাস, পয়োদ, বকুল, রসদ, শারদ প্রভৃতি ব্রজানুগণ। এই 
ব্জানুগগণের রূপ, যথা-যাঁহাদের অঙ্গ মণিময় অত্যুৎকৃষ্ট অলঙ্কারে উজ্জ্বল, যাহারা 
স্বর্ণ, জবাপুষ্প, ভ্রমর, চন্দনাদির ন্যায় কাস্তিযুক্ত এবং নিজ নিজ শরীরের উপযুক্ত দিব্য 
বসনে শোভিত, সেই ব্রজেন্দ্রন্দন-সেবকগণকে নমস্কার করিতেছি।।৪১-৪৩।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পুরটং সুবর্ণ, জবা রক্তপুষ্পং, মধুলিট্‌ ভ্রমরঃ পটিরশ্চন্দনম্‌, এতেষামেব 
ভাস; কান্তযোর্ষেষাম্।18৩।। 
সেবা, যথা - 
দ্রতং কুরু পরিস্ৃতং বকুল গীতপট্টাংশুকং 
পরাগপটলী গবাং দিশমরুন্ধ পৌরন্দরীম্।188 || 
অনুবাদ। সেবা, যথা-হে বকুল! পীতপট্টবসন সত্বর পরিষ্কার কর, হে বারিদ! 
উত্তম অগুরুদ্ধারা জল সুবাসিত কর; হে রসাল! তান্থুলপত্রদ্বারা বীটিকা রচনা কর; 


গোগণের খুরোথ ধুলিসমূহ পূর্বদিক আচ্ছন্ন করিয়াছে। 188 || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে বকুল! পীতবস্ত্ং পরিষ্ৃতং কুরু, শ্রেষ্ঠৈঃ অগুরুভিঃ জলং বাসিতং কুরু_ 
সুগন্ধং কুরু, উরুগলতা নাগবল্লী তস্যা দলৈঃ পর্ণৈঃ বীটিকাঃ পরিকল্পয় রচনাং কুরু, গবাং পরাগপটলী 
ধূলিশ্রেণী পৌরন্দরীংইন্দ্রসন্বন্ধিনীং পূর্বদিশম্‌ অরুন্ধ, তথা চ শ্রীকৃষ্ণস্য বনাৎ গোষ্ঠগমনসময়ো জাতঃ, 
তস্মাৎ সেবোপযোগী সামগ্রী সমাধানং শীঘ্রং কুর্বিতি ভাব21188 || 


বরজানুগেষু সর্বেষু বরীয়ান্‌ রক্তকো মতঃ।18৫।। 
অনুবাদ। সমস্ত ব্রজানুগগণের মধ্যে রক্তকই বরীয়ান্‌ বলিয়া খ্যাত।18৫। | 


অস্য রূপং, যথা - 


পশ্চিম ২।৪৬-৫০] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


রম্যপিঙ্গ পটমঙ্গরোচিষা খর্বিতোর-শতপর্বিকা-রুচম্‌। 
সুষ্ঠু গোষ্ঠযুবরাজসেবিনং রক্তকণ্ঠমনুযামি রক্তকম্‌।।৪৬।। 
অনুবাদ। রক্তকের রূপ, যথা-ইনি রমণীয় পীতপটধারী; ইহার দেহকাস্তিতে দুর্বার 
অত্যুত্তম কাস্তিপর্যস্ত তিরস্কৃত হইতেছে অর্থাৎ ইনি দূর্বাদলশ্যামল, গোষ্টযুবরাজের 
সর্বথা সেবানিষ্ঠ এবং রক্তকণ্ঠ (অর্থাৎ বসস্তাদি রাগযুক্তকণ্ঠ); এবন্বিধ রক্তকের অনুগ 
হইতেছি।1৪৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রক্তকং কীদৃশম্? গীত পটমঙ্গকান্ত্যা, খর্বিতা তিরস্কৃতা উরু? শতপর্বিকায়া 
ূ্বায়া রুক্‌ কাস্তি্ষেনঃ কঠো যস্য, তমনুযামি অনুগতো ভবামীত্যর্থঃ।18৬।| 
ভক্তিঃ, যথা _ 
গিরি রভূতি ভর্তুদারকেহস্মিন্‌ ব্রজযুবরাজতয়া গতে প্রসিদ্ধিম্। 
শৃণু রসদ সদা পদাভিসেবাপটিমরতা রতিরুত্তমা মমাস্ত।18৭।। 
অনুবাদ। ভক্তি, যথা- (শ্রীকৃষ্ণ কখনও রসদভূত্যের প্রতি সখার ন্যায় ব্যবহার 
করিলে রসদ উহাতে সঙ্কোচভাব পাইয়া রক্তককে জিজ্ঞাসা করায় রক্তক স্বয়ং 
বলিতেছেন) হে রসদ! শুন-গিরিশ্রেন্ঠধারী রাজনন্দন এই শ্রীকৃষ্ণের চরণদ্বয়ের 
সর্বপ্রকার সেবাচাতুর্ষেই আমার রতি সর্বকালের জন্য আবিষ্ট থাকুক।18৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণেন কদাচিৎ সখিবৎ ব্যবহ্িয়মাণং স্বসঙ্কোচভাবং বীক্ষ্য বিজনে পৃচ্ছস্তং 
রসদং প্রতি স্বয়মেবাহ_-গিরীতি। ভর্তৃদারকে রাজপুন্রে অস্মিন্‌ শ্রীকৃষ্ণে পদাভিসেবাচাতুর্ষে রতা আবিষ্টা 
রতির্মমাস্ত।1৪৭|| 
ধূর্যো ধীরশ্চ বীরশ্চ ত্রিধা পারিষদাদিকঃ।18৮।। 
তত্র ধূর্যঃ _ 
কৃষ্ণেহস্য প্রেয়সীবর্গে দাসাদৌ চ যথাযথম্‌। 
যঃ গ্রীতিঃ তনুতে ভক্তঃ স ধূর্য ইহ কীর্ততে।।৪৯।। 
অনুবাদ। এই পারিষদবৃন্দ ও অনুগবৃন্দ ধূর্য, ধীর ও বীরভেদে তিন প্রকার। তন্মধ্যে 
ধূর্য_শ্রীকৃষ্ণে, তীহার প্রেয়সীবৃন্দে ও দাসাদি-বিষয়ে যিনি যথাযোগ্য প্রীতি করেন, সেই 
ভক্তকে ধধূর্য' ভক্ত বলা হয়।1৪৮-৪৯।| 
যথা _ 
দেবঃ সেব্যতয়া যথা স্ফুরতি মে দেব্যত্তথাস্য প্রিয়াঃ 
সর্বঃ প্রাণসমানতাং প্রচিনুতে তপ্তক্তিভাজাং গণঃ। 
স্মৃত্বা সাহসিকং বিভেমি তমহং ভক্তাভিমানোন্নতং 
_ প্রীতিং তৎপ্রণতে খরেহপ্যবিদধদ্‌ যঃ স্থাস্থ্যমালম্বতে ।1৫০।|। 


৩৮১ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ২।৫০-৫৪ 


অনুবাদ। যথা- দেব শ্রীকৃষ্ণ যেরূপ আমার সেব্য, সেইরূপ তীহার প্রেয়সী দেবীগণও 
আমার সেব্য, শ্রীকৃষ্ণের সমস্ত ভক্তই আমার প্রাণ-সমান। শ্রীকৃষ্ণ প্রণত গর্দভের 
প্রতিও প্রীতির অবিধানে যে ব্যক্তি সুস্থ থাকেন, সেই ভক্তাভিমানকারীর দুঃসাহসের 
কথা স্মরণকরিয়াও আমি ভয় পাইতেছি।1৫০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। শ্রীকৃষ্তস্য ভক্তিভাজাং গণঃ সর্বোহপি মম প্রাণ-মমতাং বিতনুতে, কিন্তু শ্রীকৃষ্ণস্য 
প্রণতে ভক্তে গর্দভেহপি যা শ্রীতিমবিদধৎ অকুর্বন্‌ সন্‌ স্বাস্থ্যমালম্বতে, তং ভক্তাভিমানেনাহ কৃতং 
স্মৃত্বা অহং বিভেমি।1৫০|| 
অথ ধীরঃ _ 
আশ্রিত্য প্রেয়সীমস্য নাতিসেবাপরোইপি যঃ। 
তস্য প্রসাদপাত্রং স্যানুখ্যং ধীরঃ স উচ্যতে।।৫১।। 
অনুবাদ। অতঃপর ধীর- প্রেয়সীর আশ্রয়ে থাকিয়া যিনি শ্রীকৃষেঃ নাতিসেবানিষ্ঠ, 
কিন্তু তাহার মুখ্যানুগ্রহপাত্র, তিনি “ধীর'-নামে অভিহিত।।৫১।| 
যথা _ 
কমপি পৃথগনুচ্চৈর্নাচরামি প্রযত্বং যদুকুল-কমলার্ক ত্বপ্রসাদশ্রিয়েহপি। 
সমজনি ননু দেব্যাঃ পারিজাতা্চিতায়াঃ পরিজননিখিলান্তঃপাতিনী মে যদাখ্যা ।।৫২।। 
অনুবাদ। (সত্যভামার অনুগত ধাত্রীপুত্র সুতরাং শ্রীকৃষ্ণের প্রতি সুস্নিগ্ধ শ্যালাবৎ 
ব্যবহারকারী ব্যক্তি শ্রীকৃষ্ণকে নর্মপ্রায় সেবায় সুখ দিতেছেন--) হে যদুকুল-কমল- 
অর্ক! তোমার কৃপা-সম্পত্তির জন্যও পৃথক্‌ করিয়া অল্পমাত্রও কোন চেষ্টা আমার 
মধ্যে আমার নাম অবশ্যই লিখিত হইয়াছে । 1৫২ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সত্যভামায়াঃ পিত্রা তদনুগত তয়া দত্তস্য তদ্ধাত্রীপুত্রস্য অতএব শ্রীকৃষ্ণং প্রতি 
সুন্নিগ্ধ শ্যালায়মানস্য নর্মপ্রায়য়া সেবয়া তং সুখায়তঃ কস্যচিদ্বচনম্‌। অতএব রসাবহমিদং স্যাৎ, হে 
যদুকুলকমলার্ক শ্রীকৃষ্ণ! ত্বৎপ্রসাদ-সম্পন্তৈ অনু্চৈঃ স্বল্পমপি প্রযত্বং পৃথক্‌ নাচরামি, যৎ যস্মাৎ 
(পারিজাতেন ত্বয়া অর্টিতায়াঃ পৃজিতায়াঃ সত্যভামায়াঃ পরিজন-লিখনাস্তপাতিনী মমাধ্যা নামধেয়ং 
সমজনি।1৫২।। 


অথ বীরঃ _ 
কৃপাং তস্য সমাশ্রিত্য প্রৌঢ়াং মান্যমপেক্ষতে। 
অতুলানাং যো বহন্‌ কৃষ্ে প্রীতিং বীরঃ স উচ্যতে।1৫৩।। 
প্রলম্বরিপুরীশ্বরো ভবতু কা কৃতিস্তেন মে, 
কুমার-মকরধ্বজাদপি ন কিঞ্চিদাস্তে ফলম্‌। 


পশ্চিম ২৫৪-৫৭] আ্ীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


কিমন্যমহমুদ্ধতঃ প্রভৃকৃপা-কটাক্ষশ্রিয়া, 
প্রিয়া-পরিষদগ্রিমাং ন গণয়ামি ভামামপি।।৫৪|। 
অনুবাদ। অতঃপর বীর- শ্রীকৃষ্ণের কৃপাতিরেক সমাশ্রয় করিয়া যিনি আর কাহারও 
অপেক্ষা রাখেন না, কিন্তু শ্রীকৃষ্ণেই অতুলনীয় প্রেম করেন, তিনি বীর" বলিয়া অভিহিত। 
যথা- প্রলম্বারি বলদেব ঈশ্বর হউন, তীহাকর্তৃক আমার কি কার্য হইবে? কুমার প্রদ্যু্ 
হইতেও আমার কোন ফলপ্রাপ্তির আশা নাই; অধিক কি আর, শ্রীপ্রভুর কৃপাকটাক্ষ- 
সম্পত্তিতে উদ্ধত আমি প্রেয়সীগণ শ্রেষ্ঠা সত্যভামাকেও গণনা করি না।।৫৩-৫৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রলন্বরিপূর্বলদেবঃ তেন কা কৃতিঃ কিং কার্যম? মকরধবজাৎ প্রদ্যুন্নাৎ।1৫৪ || 


চতুর্থেচ (81২০।২৮)- 
জগজ্জনন্যাং জগদীশ! বৈশসং স্যাদেব যৎ কর্মণি নঃ সমীহিতম্‌। 
করোধষি ফল্পপ্যুরু দীনবৎসলঃ স্ব এব ধিষ্য্েহভিরতস্য কিং তয়া?।1৫৫।। 
অনুবাদ। চতুর্থক্কন্ধেও, (পৃথু উক্তি--) হে জগদীশ! জগজ্জননী লক্ষ্্ীদেবীর সহিত 
বিরোধ ঘটিতেই পারে, কেননা আমিও তাহার ন্যায় আপনার পাদপদ্মসেবা করিতে 
বাঞ্চা করিয়াছি। অথচ আমি সেই বিরোধের জন্য পশ্চাদপদ হইব না, কারণ) দীনবৎসল 
আপনি ভক্তকৃত তুচ্ছ কাম্যকেও প্রভূত বলিয়া জ্ঞান করেন, আর আপনি যখন পরমানন্দ- 
স্বরূপেই বিরাজ করিতেছেন সেই হেতু লক্ষ্মীদেবীতেও আপনার তত প্রয়োজন 
নাই।1৫৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জগজ্জনন্যামিতি পৃথুবচনম্। হে জগদীশ! জগজ্জনন্যাং লক্ষ্ন্যাং মম বৈশসম্‌ 
অপরাধঃ স্যাদেব। তত্র হেতুঃ, যস্যা লক্ষ্্যাঃ চরণসেবারূপ-কর্মণি নোহস্মাকং সমীহিতম্‌। অতএব 
দ্রব্যাভিলাধিত্বাৎ বিরোধো ভবিষ্যত্যেব। ননু সা ভগবৎপ্রেয়সী পরমশ্রেষ্ঠা, তৃমর্বাচীনদাসঃ পরমন্যুনঃ, 
কথং ত্বয়া সহ বিরোধ-সম্ভাবনাপীত্যতঃ আহ--করোধীতি। ফন্ধু অতিতুচ্ছমপি উরু সর্বতোহধিকং 
করোষি, অতঃ ত্বং দীনবৎসলঃ, স্বে স্বরূপে ধিষ্ড্যে স্থানে অভিরতস্য তব ত্বয়া লক্ষ্যা।1৫৫|| 
এতেষু তস্য দাসেষু ত্রিবিধেম্বাশ্রিতাদিষু। 
নিত্যসিদ্ধাশ্চ সিদ্ধাশ্চ সাধকাঃ পরিকীতিতাঃ।1৫৬।। 
অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণের আশ্রিত, পার্ষদ ও অনুগ এই তিন প্রকার দাসের মধ্যে আবার 
নিত্যসিদ্ধ, সিদ্ধ ও.সাধক এই ত্রিবিধ ভেদ বর্তমান।1৫৬।| 
অথ উদ্দীপনাঃ _ 
অনুগ্রহস্য সংপ্রাপ্তিস্তস্যাড্ঘ্বিরজসাং তথা। 


ভুক্তাবশিষ্টভক্তাদেরপি তপ্তক্ত-সঙ্গতিঃ। 
ইত্যাদয়ো বিভাবাঃ স্যুরেম্বসাধারণা মতাঃ।1৫৭।| 


আআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পশ্চিম ২।৫৭-৬০ 


অনুবাদ। অতঃপর উদ্দীপন- অনুগ্রহ-সংপ্রাপ্তি, পদরজওপ্রাপ্তি, মহাপ্রসাদাঙ্গীকার 
ও দাস্যরসাশ্রিত ভক্তসংসর্গ ইত্যাদি এই ভক্তগণের অসাধারণ উদ্দীপন ।1৫৭ || 
বিঃ প্রঃ ভঃ টাকা। অনুগ্রহস্য সংপ্রাপ্ত্যাদীনামুদ্দীপনত্বং বৎসলাদিষু ন সম্ভবত্যেব, ভক্তস্যাননাদের্ভক্তা- 
বশিষ্ট মহাপ্রসাদ ইত্যর্থঃ। তদ্ভক্তসঙ্গতিরিত্যব্রাপি ভক্তিবিশেষেণ দাস্যভেদেন সহ সঙ্গতিঃ11৫৭|| 
তত্র অনুগ্রহসংপ্রাপ্তিঃ, যথা - 
কৃষ্ণস্য পশ্যত কৃপাং কৃপাদ্যাঃ! কৃপণে ময়ি। 
ধ্যেয়োহসৌ নিধনে হন্ত দৃশোরধ্বানমভ্যগাৎ।1৫৮।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে অনুগ্রহসংপ্রাপ্তি, যথা-_হে কৃপাদি যোদ্বাবৃন্দ! দীন আমার প্রতি 
শ্রীকৃষ্ণের অনুগ্রহ দেখ, অহো! যোগিধ্যেয় শ্রীকৃষ্ণ আমার মৃত্যুকালে নেত্রগোচর 
হইয়াছেন।।৫৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৃষ্ঠস্যেতি ভীম্মবচনম্। যো ভগবান্‌ যোগিভির্যেয়ঃ কেবলং, স্বনিধনে মরণ- 
সময়ে ।1৫৮ || 
মুরলীশৃঙ্গয়োঃ স্বানঃ স্মিতপূর্বাবলোকনম্‌। 
গুণোৎকর্ষশ্ুতিঃ পদ্ম-পদাঙ্ক নবনীরদাঃ। 
তদঙ্গসৌরভাদ্যাস্ত সর্বেঃ সাধারণা মতাঃ।1৫৯।। 
অনুবাদ। মুরলী ও শূরঙ্গের শব্দ, তদীয় সম্মিত-ঈক্ষণ, তদীয় গুণোৎকর্ষের শ্রবণ, 
পদ্ম ধবজবজাদি পদচিহৃ, নবমেঘ ও তাহার অঙ্গসৌরভাদি শান্তাদি রসচতুষ্টয়ের সহিত 
এই রসেও সমভাবে উদ্দীপন হইয়া থাকে।1৫৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্মিতেত্যত্র গুণেত্যত্র চ তদীয় তৃং গম্যং, পদ্মং চ ধ্বজবজাদি-পদচিহ্যানি চ 
নবীন মেঘশ্চ।1৫৯।। 
অত্র মুরলীস্বনো, যথা বিদগ্ধমাধবে _ 
সোৎকণ্ঠং মুরলীকলা-পরিমলানাকর্ণ্য ঘর্ণত্তনো- 
রেতস্যাক্ষিসহস্রতঃ সুরপতেরশ্রুণি-সম্র্ভৃবি। 
চিত্রং বারিধরান্‌ বিনাপি তরসা ঘৈরদ্য ধারাময়ৈ- 
দূররাৎ পশ্যত দেবমাতৃকমভুদ্বৃন্দাটবীমণ্ডলম্।।৬০।। 
অনুবাদ। এন্লে মুরলীশব্দ, যথা বিদগ্ধমাধবে_ত্রীকৃষ্চের লীলাদর্শনে দেবাদির 
পরস্পর উক্তি) দেখ, উৎকঠঠাভরে মুরলীর স্বরাদি কৌশলাত্মক পরস্পরাশ্রেষরূপ 
বিমর্দন শ্রবণ করিয়া দেবরাজের শরীর ঘূর্ণিত হইয়া সহস্স লোচন হইতেই পৃথিবীতে 
অশ্রধারা পড়িতেছে। বিস্ময়ের ব্যাপার এই যে, মেঘব্যতীতও সমস্ত ব্রজমণ্ডল অদ্য এ 
অশ্রুপাতেই অভিষিক্ত হইয়াছিল।।৬০|| 


পশ্চিম ২৬০-৬৪] শ্রীতআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃভঃ গ্রঃীকা। শ্রীকৃষস্য লীলাদর্শনার্থমাগতানাং বেদবাদিনাং,মুরলী-শ্রবণজন্যমিন্স্য বিকারং 
ষ্টা পরস্পর-রচনা-সোৎকণ্ঠমিতি।সুরপতেরি্দ্রস্য নেত্রসহস্রতঃ ভূবি অশ্ুণি স্ুঃ বারিধরান্‌ মেঘান্‌ 
বিনাপি বৃন্দাটবীমণ্ডলং যৈরশ্ুভি করণৈঃ দেবমাতৃকং বৃষ্যন্ধুপালিতমভূৎ।।৬০।। 
অথ অনুভাবাঃ _ 
সর্বতঃ স্বনিয়োগানামাধিক্যেন পরিগ্রহঃ। 
ঈর্ষ্যা লবেন চাস্পৃষ্টা মৈত্রী তৎপ্রণতে জনে। 
তনিষ্ঠতাদ্যাঃ শীতাঃ স্যুরেম্বসাধারণীঃ ক্রিয়াঃ।।৬১।। 
অনুবাদ। অতঃপর অনুভাব-স্বাধিকারযোগ্য সেবাকার্ষে সর্বথা প্রবর্তন, কৃষ্ণ- 
ভজনবিষয়ে ঈর্ধ্যাম্পর্শশুন্য মিত্রতা, শ্রীতিমাত্রনিষ্ঠতা ইত্যাদি দাসগণে অসাধারণ 
শীততক্রিয়া।।৬১।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পরিচর্যাদৌ প্রভোর্নিয়োগানাং সর্বাধিক্যেন স্বীকারঃ, পরস্পরোত-কর্ষ- 
দর্শনের্যযালেশেন চাস্পৃষ্টা। ততপ্রণতে দাসে তশ্নিষ্ঠতা- দাস্যমাত্রনিষ্ঠতা।।৬১ || 
তত্র স্বনিয়োগস্য সর্বত আধিক্যং, যথা _ 
অঙ্গত্তস্তারন্তমুতুঙগয়ন্তং প্রেমানন্দং দারুকো নাভ্যনন্দৎ। 
কংসারাতের্বাজনে যেন সাক্ষাদক্ষোদীয়ান্তরায়ো ব্যধায়ি।।৬২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে স্বনিয়োগের সর্বতঃ আধিক্য, যথা- শ্রীকৃষ্ণের ব্যজনসময়ে সাক্ষাৎ 
মহা অন্তরায়কারী হইয়াছিল বলিয়া যে প্রেমানন্দ অঙগস্তস্তের আটোপ ক্রমশঃ বৃদ্ধি 
করিতেছিল-এ প্রেমানন্দকেও দারুক অভিনন্দিত করেন নাই।।৬২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃটীকা। উত্ুঙ্গয়স্তং ব্যস্ত প্রেমানন্দং যেন স্তস্তেন সাক্ষাৎ অক্ষোদীয়ান্‌ মহান্‌ অন্তরায়ো 
বিঘ্বঃ ব্যধায়ি।।৬২।। | 


উদ্তাস্বরাঃ পুরোক্তা যে তথাস্য সুহৃদাদরঃ। 
বিরাগাদ্যাশ্চ যে শীতাঃ প্রোক্তাঃ সাধারণাস্ত তে।।৬৩।। 
তত্র নৃত্যং, যথা শ্রীদশমে (১০।৮৬।৩৮) _ 
শ্র-তদেবোহ্চ্যুতং প্রাপ্তং স্বগৃহান্‌ জনকো যথা। 
নত্বা মুনীংশ্চ সংহাষ্টো ধুন্বন্‌ বসো ননর্ত হ।।৬৪।। 
অনুবাদ। পূর্বকথিত উদ্তাসরগণ, সুহৃদাদর ও বিরাগাদি যে শীতক্রিয়া, তাহারা 
“সাধারণ” বলিয়া বলা হইতেছে। তৎস্থলে নৃত্য, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে__বহুলাশ্খের ন্যায় 
শ্রতদেবও স্বগৃহে সমাগত শ্রীকৃষ্ণ ও মুনিগণকে প্রণাম করিয়া সাতিশয় আনন্দে 
মস্তকোপরি বন্ত্রধ্তালনপূর্বক নৃত্য করিতে লাগিলেন।।৬৩-৬৪|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নৃত্যবিলুঠনাদয় যে উদ্ভাস্বরাঃ|।৬৩|| 


৮৯ 


শ্ীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ২৬৫৭০ 
টি উতর: 
যথা বা 


ত্বং কলাসু বিমুখোহপি নর্তনং প্রেমনাট্য-গুরুণাপি পাঠিতঃ। 
যদ্দিচিত্র-গতিচর্যয়াঞ্চিতশ্চিত্রয়স্যহহ চারণানপি।।৬৫।। 
অনুবাদ। যথা বা-_তুমি কলা-বিদ্যায় নৃত্যবৈদগ্ধী রহিত হইলেও যে বিচিত্র 
গমনভঙ্গী স্বীকারে চারণদিগকেও আশ্চর্যান্বিত করিয়াছ, অহহ! উহাতেই মনে হয়, 
তুমি প্রেমরাপ নাট্যগুরুর নিকট অপূর্ব নৃত্যবিদ্যা শিখিয়াছ। ৬৫ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ত্বং কলাসু বিমুখোহপি নৃত্য বৈদগ্ধীরহিতোহপি যদ্‌ যস্মাৎ চিত্রগতিচর্যয়া 
যুক্তঃ সন্‌ অহহ চারণানপি চিত্রয়সি, তত্তস্মাৎ প্রেমনাট্যগুরুণৈব নর্তনং পাঠিত ইত্যর্থঃ। চারণাশ্চ 


নর্তকবিশেষাঃ।1৬৫|| 


অথ সাত্বিকাঃ _ 

সস্তাদ্যাঃ সাত্তিকাঃ সর্বে শ্রীতিদিত্রিতয়ে মতাঃ।।৬৬।। 
যথা _ 

গোকুলেন্দ্র গুণগানরসেন ত্তভ্তমস্ভুতমসৌ ভজমানঃ। 


পশ্য ভক্তিরসমণ্ডপমূলত্তত্ততাং বহতি বৈষ্তববর্ষঃ।।৬৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর সাত্তিক-স্তস্তাদি সমস্ত সাত্তিকভাব প্রীত, প্রেয় ও মধুরে সম্মত। 
যথা-_ দেখ, গোকুলেন্দ্রের গুণগানরসে এ বৈষ্ণবরাজ অদ্ভুত স্ত্তপ্রাপ্ত হইয়া ভক্তিরস- 
মগ্ডপের মূলস্তস্ততা যেন পাইয়াছেন।।৬৬-৬৭ || 
শ্রীদশমে (১৪1৮৫ ।৩৮) _ 
স ইন্দ্রসেনো ভগবৎপদান্থুজং বিভ্রন্মুহঃ প্রেমবিভিন্নয়া ধিয়া। 
উবাচ হানন্দজলাকুলেক্ষণঃ প্রহৃষ্টরোমা নৃপ! গদ্গদাক্ষরম্।।৬৮।। 
অনুবাদ। শ্রীদশমস্কন্ধে-হে রাজন! বলি মহারাজ শ্রীরামকৃষ্ণের চরণকমল পুনঃ 
পুনঃ প্রেমার্রচিত্তে ধারণ করিয়া আনন্দাআুপুরিত নেত্রে পুলকাঞ্চিত দেহে গদগদ কণ্ঠে 
বলিলেন।।৬৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ইন্দ্রসেনো বলিঃ।1৬৮।। 
অথ ব্যভিচারিণঃ _ 
হর্ষো গর্বো ধৃতিশ্াত্র নির্বেদোহথ বিষগ্লতা 
দৈন্যং চিন্তা স্মৃতিঃ শঙ্কা মতিরৌৎসুক্যচাপলে। 1৬৯।। 
বিতর্কাবেগ-হ্রী-জাড্য-মোহোন্মাদাবহিথিকাঃ। 
বোধঃ স্বপ্নঃ ক্ুমো ব্যাধিমমৃতিশ্চ ব্যভিচারিণঃ।1৭০।| 
অনুবাদ। অতঃপর ব্যভিচারী-হ্্ষ, গর্ব, ধৃতি, নির্বেদ, বিষপ্নতা, দৈন্য, চিন্তা, স্মৃতি, 


পশ্চিম ২।৭০-৭৪] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


শঙ্কা, মতি, ওৎসুক্য, চাপল, বিতর্ক, আবেগ, লজ্জা, জাড্য, মোহ, উন্মাদ, অবহিখা, 
বোধ, স্বপ্ন, ব্লুম, ব্যাধি ও মৃতি_এই সমস্ত এই রসে ব্যভিচারী ।।৬৯-৭০|। 
ইতরেষাং মদাদীনাং নাতিপৌষকতা ভবেৎ। 
যোগে ত্রয়ঃ স্যুরধৃত্যন্তা অযোগে তু ব্লমাদয়ঃ। 
উভয়ত্র পরে শেষা নির্বেদাদ্যাঃ সতাং মতাঃ।1৭১।। 
অনুবাদ। মদ, শ্রম, ত্রাস, অপস্মার, আলস্য, ওপ্র্, অমর্ষ, অসুয়া ও নিদ্রা-এইগুলি 
ব্যভিচারী সন্ত্রমপ্রীতরসের নাতিপোষক। “যোগে” হর্ষ, গর্ব ও ধৃতি এবং 'অযোগে' ব্লম, 
ব্যাধি ও মৃতি এই তিন ব্যভিচারভাব লক্ষিত হয়। অপরাপর নির্বেদাদি ব্যভিচারী ভাবসমূহ 
যোগে ও অযোগে হইতে পারে বলিয়া সঙ্জনবৃন্দের মত।1৭১|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মদাদীনাং মদশ্রমত্রাসাপস্মারা লস্টোগ্র্যামর্ষাসূয়ানিদ্রাণাং তত্র মদস্য পোষকতা 
নাস্ত্েব, মধুপানানঙ্গবিকারজত্বেন দ্বিবিধোহপি মদোহত্র ন, অযোগ্যত্বাৎ। শ্রমস্য কথঞ্চিৎ জাতস্য 
সেবোতকণ্ঠা পোষকত্বাৎ, অত্র ত্রাসাদয়স্তদ্বৈরি-যোগাজ্জাতাশ্চেত্তর্থি পোষকাশ্চ ভবস্তীতি মনসি 
কৃত্বাহ_নাতীতি। এবং প্রেয় আদিম্বপি বিবেচনীয়ম্‌।।৭১|| 
তত্র হর্ষ, যথা প্রথমে (১১১1৫) 
্রীত্যুৎফুল্পমুখাঃ প্রোচুহর্ষ-গদ্গদয়া গিরা। 
পিতরং সর্বসুহদমবিতারমিবার্ভকাঃ।।৭২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে হর্ষ, যথা প্রথম ক্কন্ধে_এ প্রজাগণ প্রীতিপ্রসন্নমুখে ও আনন্দ- 
গদগদবচনে সর্বজনসুহৃৎ ও রক্ষক শ্রীকৃষ্ণকে পিতৃসন্নিধানে শিশুগণের ন্যায় বলিতে 
লাগিলেন।।৭২।। 
যথা বা- 
হরিমবলোক্য পুরো ভূবি, পতিতো দণ্ুপ্রণাম-শতকামঃ। 
প্রমদবিমুগ্ধো নৃপতিঃ, পুনরুখানং বিসম্মার।।৭৩।। 
অনুবাদ। যথা বা-শ্রীহরিকে অগ্রে দেখিয়া রাজা শত দণ্ডবৎ প্রণাম করিতে ইচ্ছুক 
হইয়া ভূমিতে পতিত হইলেন, কিন্তু আনন্দাতিরেকে বিসুগ্ধ হইয়া পুনরায় উ্থিত হইতে 
বিস্মৃত হইলেন।।৭৩।| 
র্লুমো, যথা স্কান্দে _ 
অশোষয়ন্মনস্তস্য ল্লাপয়ন্মুখপন্কজম্‌। 
আধিস্তদ্ধিরহে দেব! গ্রীষ্মে সর ইবাংশুমান্।1৭8 || 
অনুবাদ। ব্লুম, যথা স্বন্দপুরাণে-হে দেব! গ্রীষ্মকালে সূর্য যেরূপ সরোবর শুষ্ক 
করে, সেইরূপ তোমার বিরহে আধিও তাহার মুখপন্ম লান করিয়া মনকে শুক্ষ 


করিয়াছিল।1৭৪ || 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পশ্চিম ২।৭৫-৭৯ 
নির্বেদো, যথা _ | 
ধন্যাঃ স্ফুরত্তি তব সূর্য! করাঃ সহস্রং, যে সর্বদা যদুপতেঃ পদয়োঃ পতন্তি। 
বন্ধ্যা দৃশাং দশশতী প্রিয়তে মমাসৌ, দূরে মুহূর্তমপি যা ন বিলোকতে তম্।।৭৫।। 
অনুবাদ। নির্বেদ, যথা-_হে সূর্য, তোমার সহস্র কিরণকে ধন্য, কেননা ইহারা যদুপতির 
পদদ্ধয়ে সতত পতিত হইবার ভাগ্য পাইয়াছে। অথচ হায়! আমার এই সহস্র নয়নও 
বিফল, কেননা দূর হইতেও মুহূর্তমাত্রও তীহাকে দেখিতে ইহারা সৌভাগ্য পাইল 
না।1৭6৫1| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ধন্যা ইতি ইন্দ্রস্য উক্তিঃ। হে সূর্য! তব সহজ্রং করাঃ কিরণাঃ ধন্যাঃ, মমাসৌ 
দৃশাংদশশতী নেত্রসহস্রং বন্ধ্যা ব্যর্থা সতী প্রিয়তে অবতিষ্ঠতে, দূরে মুহূর্তমপি ইত্যুভয়্রান্য়ঃ।1৭৫|| 
অথ স্থায়ী _ 
সন্ত্রমঃ প্রভৃতা-জ্ঞানাৎ কম্পশ্চেতসি সাদরঃ। 
অনেনৈক্যং গতা শ্রীতিঃ সন্ত্রমগ্রীতিরুচ্যতে। 
এষা রসেহত্র কথিতা স্থায়িভাবতয়া বুধৈঃ।1৭৬।। 
আশ্রিতাদেঃ পুরৈবোক্তঃ প্রকারো রতিজন্মনি। 
তত্র পারিষদাদেস্ত হেতুঃ সংস্কার এব হি। 
সংস্কারোদ্বোধকাত্তস্য দর্শনশ্রবণাদয়ঃ।1৭৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর স্থায়ী- প্রভৃতাজ্ঞানহেতু চিত্তে যে সাদর কম্প হয়, উহাকে সম্ভ্রম 
বলা হয়ঃ ইহার সহিত এক্যযুক্ত প্রীতিকে সন্ত্রমপ্রীতি বলে; এই সন্ত্রমপ্রীতিই এই রসে 
স্থায়ীভাব বলিয়া পণ্ডিতগণ নির্ধারণ করিয়াছেন। আশ্রিতাদির রতি-পরাদুর্ভাবের প্রকার 
পূর্বেই “সাধনাভিনিবেশজ' ইত্যাদিতে উক্ত হইয়াছে। পারিষদাদির রতি প্রাদুর্ভাবের 
কারণ সংস্কারই। শ্রীকৃষ্ণের দর্শন-শ্রবণাদিবশতঃ সংস্কারের উদয় হয়।।৭৬-৭৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । পুরৈবেতি-ভাবসামান্য প্রকরণে সাধনাভিনিবেশেনেত্যাদিনা (১1২1৬) 
পার্ষদানাং রতিজন্মনি তু অনাদিসিদ্ধসংস্কার এব হেতুঃ। শ্রীকৃষ্ণর্শনশ্রবণাদয় এব তেষাং 
প্রাচীনসংস্কারোদ্বোধকাঃ।1৭৭ || 
এষা তু সন্ত্রমপ্রীতিঃ প্রাপ্নবত্যুত্তরোত্তরাম্‌। 
বৃদ্ধিং প্রেমা ততঃ স্নেহস্ততো রাগ ইতি ব্রিধা।।৭৮।। 
অনুবাদ। এই সন্ত্রমপ্রীতি উত্তরোত্তর বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হইয়া প্রেম, নেহ ও রাগরূপে তিন 
প্রকার অবস্থা-প্রাপ্ত হয়।।৭৮।। 
তত্র সন্ত্রমপ্রীতিঃ, যথা শ্রীদশমে (১০।৩৮।৬)-_ 
মমাদ্যামঙ্গলং নষ্টং ফলবাংশ্চৈব মে ভবঃ। 
যন্মমস্যে ভগবতো যোগিধ্যেয়াঙ্ত্রি প্কজম্।1৭৯।। 


পশ্চিম ২।৮০-৮৩] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যথা বা- 
কলিন্দ-নন্দিনীকুল-কদন্ববনবল্পভম্। 
কদা নমস্করিষ্যামি গোপরূপং তমীশ্বরম্।।৮০।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সন্ত্রমগ্রীতি, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-আজ আমার সকল অশুভ নষ্ট 
হইল, জন্মগ্রহণ সফল হইল; কেননা ভগবান্‌ শ্রীকৃষ্ণের যোগিজন-ধ্যেয় পাদপদ্ে 
প্রণত হইতে পারিব। যথা বা-যমুনা-কুলের কদন্ববন প্রিয় গোপরূপী সেই ঈশ্বরকে 
কবে প্রণাম করিব? ৭৯-৮০|। 
অথ প্রেমা _ 
হাসশশঙ্কা-চ্যুতা বদ্ধমূলা প্রেমেয়মূচ্যতে। 
অস্যানুভাবাঃ কথিতাস্তত্র ব্যসনিতাদয়ঃ।।৮১।। 
অনুবাদ। অতঃপর প্রেমা__এই সন্ত্রমপ্রীতি বদ্ধমূলা, সুতরাং হ্বাসশক্কা-বিচ্যুত হইয়া 
প্রেম” নাম প্রাপ্ত হয়। প্রীতিবিষয়ে অবিচ্যুত আসক্তি প্রভৃতি ইহার অনুভাব বলিয়া 
অভিহিত হয়।।৮১।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হাসেতি_ ইয়ং সং্রমপ্রীতিঃ বদ্ধমূলা; অতএব হ্রাসশঙ্কা রহিতা সা প্রেম 
উচ্যতে ।1৮১।। 
যথা 
অণিমাদি-সৌখ্যবীটীমবীচিদুঃখ প্রবাহং বা। 
নয় মাং বিকৃতির্ন হি মে, ত্বৎপদকমলাবলম্বস্য।।৮২।। 
অনুবাদ। যথা-(দেণ্ড ও প্রসাদপ্রাপ্তির পর বলির বাক্য-) হে প্রভো, অণিমাদি 
সৌখ্যতরঙ্গে অথবা অবীচিনামক নরকের দুঃখপ্রবাহেই আমাকে লহ না কেন, তজ্জন্য 
আমার কোনই বিকার নাই, কেননা আমি তোমার পাদপন্ম অবলম্বন করিয়াছি।|৮২ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দণ্ড-প্রসাদয়োরনস্তরং শ্রীবলিবচনম্‌__অণিমাদি-সুখসমুদ্রস্য তরঙ্গ, 
অবীচির্নরকবিশেষঃ, তজ্জন্যদুঃখ-প্রবাহং বা মাং নয়।1৮২।। 
যথা যা 
রুষা জুলিত-বুদ্ধিনা ভূগুসুতেন শপ্তোহপ্যলং 
ময়া হৃত-জগত্রয়োহপ্যতনুকৈতবং তন্বতা। 
দরজ্যত স ময্যহো দ্বিগুণমেব বৈরোচনিঃ।।৮৩।। 
অনুবাদ। যথা বা-(বেলিভবন হইতে আসিয়া উদ্ধবকে শ্রীকৃষ্ণ বলিলেন--) কোপে 
জুলিতবুদ্ধি শুক্র-কর্তৃক প্রচুর অভিশপ্ত হইয়াও-অতিশয় ছলনাবিস্তারে আমাকর্তৃক 


৩০৯ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ২।৮৩-৮৬ 


ত্রিজগৎ হৃত হইলেও-বিশেষরূপে নিন্দিত এবং বলপূর্বক নাগপাশে বদ্ধ হইয়াও- 
অহো! সেই বলি আমাতে দ্বিগুণতর আকৃষ্ট হইয়াছে।।৮৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রুষেতি_বলিসদনাদামনানত্তরম্‌ উদ্ধবং প্রতি শ্রীকৃষ্ণস্য বচনম্‌। ভৃগুসুতেন 
শুক্রাচার্যেণ বৈরোচনির্বলিঃ।1৮৩ || 
অথ সহঃ _ 
সান্দ্রশ্চিজদ্রবং কুর্বন্‌ প্রেমা স্েহ ইতীর্যতে। 
ক্ষণিকস্যাপি নেহ স্যাদ্িশ্লেষস্য সহিষুতা।।৮৪। | 
যথা _ 


দ্তেন বাম্পান্ধুঝরস্য কেশবং বীক্ষ্য দ্রবচ্চিত্তমসু্বত্তব। 
ইত্যুচ্চকৈর্ধারয়তো বিচিত্ততাং চিত্রা ন তে দারুক দারুকল্পতা।।৮৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর শ্নেহ- চিত্তদ্রবকারী নিবিড় প্রেমকেই “ম্নেহ' বলা হইয়া থাকে। 
এই অবস্থায় ক্ষণিক বিরহও সহ্য হয় না। যথা-_হে দারুক, কৃষ্ণকে দেখিয়া তোমার 
চিত্ত দ্রবীভূত হইয়া নেত্রজলপ্রবাহচ্ছলে প্রস্তুত হইতেছিল, সুতরাং তুমি যে চিত্তের 
অতিশয় বিকৃতিভরে কান্ঠকল্প হইবে, ইহা আর বিচিত্র নহে।।৮৪-৮৫|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ইহ ন্নেহে জাতে সতি ক্ষণিকস্যাপি বিয়োগস্য নহি সহিষুতা স্যাৎ।1৮৪|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কেশবং বীক্ষ্য বাম্পান্থুঝরস্য নেত্রজলপ্রবাহস্য দস্তেন মিষেণ তব দ্রবীভূত 
চিত্তমসুস্রবৎ ইতি চিত্তস্য সামজ্ত্যেনৈব অবণাদ্ধেতোঃ উচ্চৈর্যথা স্যাত্তথা বিচিন্ততাং চিত্তশন্যতাং 
ধারয়তস্তব, হে দারুক! দারু কল্পতা ন চিত্রা, অচেতনস্য দারুসদৃশতা যুক্তিবেত্যর্থঃ। অস্য শ্রীকৃষ্ণস্য 
দর্শনাজ্জাতস্য ্তস্তভাবস্যান্যকারণজন্যত্ব কথনাদুৎপ্রেক্ষা গম্যেতি ভাবঃ।1৮€|। 


স্তব্বোইপ্যভ্যধিকাং শ্রিয়াং প্রণমতাং বৃন্দাদ্বধারোদ্ধবঃ।1৮৬।। 

অনুবাদ। উদ্ভব শ্রীকৃষ্ণকে দেখিয়া বাস্পজলপ্রবাহ দ্বারা সমুদ্রের শ্রেষ্ঠপত্তী অর্থাৎ 
নদী রচনা-পূর্বক-_ল্েহ-জনিত স্বরবিশেষের মাধূর্যাবলম্বন এবং স্বভাবতঃ মঞ্জুলকণের 
মধ্যভাগেই স্তোত্রাক্ষরসমূহের আরম্ভ হইতেই স্থলন অর্থাৎ স্বরভঙ্গ-সহকারে এবং 
 সর্বদেহে প্রস্ফুটিত কদন্ের সম্পূর্ণ উপমা স্বীকার অর্থাৎ রোমাঞ্চ ধারণপূর্বক স্তব্ধ ইইলেও 
ভক্তবৃন্দ হইতে প্রভূত শোভাই ধারণ করিয়াছিলেন।।৮৬|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বাম্পত্তসাং প্রবাহেণ করণেন রত্বনিধেঃ সমুদ্রস্য পরাং শ্রেষ্ঠাং পত্রীং নদীম্‌ 
উপহরণ অর্থাৎ উৎপাদয়ন্‌ ্তব-পাঠার্থং ন্নেহজনিত-স্বরবিশেষমাধূর্যং বিভ্রৎ তথা স্বভাবত এব মঞ্জুলো 


৩৯০ 


পশ্চিম ২৮৬৮৯] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যঃ কণ্ঠঃ তস্য যো গর্ভো মধ্যভাগ স্ীত্রৈব লুঠিত ইতস্ততঃ স্থলন্েব স্তোত্রাক্ষরাণাম্‌ উপক্রমো যর, 
অনেন স্বরভঙ্গ উক্তঃ, ফুল্লকদন্বস্য ডন্বরতুলাম্‌ অতিশয় তুলনাং অঙ্গৈঃ করণৈঃ চুন্বন্‌ অর্থাৎ স্বীকুর্বন্‌ 
ইত্যনেন রোমাঞ্চ উক্তঃ। প্রণতানাং সমূহাৎ অধিকাং শ্রিয়ং দধার।৮৬।| 

অথ রাগঃ _ 

স্নেহঃ স রাগো যেন স্যাৎ সুখং দুঃখমপি স্ফুটম্‌। 
তৎসম্বন্ধলবেহপ্যত্র গ্রীতিঃ প্রাণব্যয়ৈরপি।1৮৭। 

অনুবাদ। অতঃপর রাগ-যে ন্লেহবশতঃ পরিস্ফুট দুঃখজনক বস্তও শ্রীকৃষঃসন্বন্ধলেশ- 
নিবন্ধন সুখকর হয় এবং প্রাণ-ব্যয়েও শ্রীকৃষ্ণের আনুকূল্য (প্রীতি) করা হয়, সেই 
্লেহই 'রাগ'-নামে কথিত হয়।৮৭।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । যেন ন্নেহেন হেতুনা দুঃখজনকমপি বস্ত শ্রীকৃষ্ণসম্বন্ধলেশবশাৎ সুখজনকং 
স্যাৎ স স্নেহ? রাগ? কীর্ত্যতে। তৎসম্বন্ধাভাবে তু সুখমপি দুঃখং স্যাৎ ইত্যপি জ্ঞেয়ম্‌। এবং যেন 
হেতুনা প্রাণানাং ব্যয়ৈঃ নাশপর্যন্তৈরপি শ্রীতিস্তদানুকূল্যং ক্রিয়তে ইত্যর্থঃ। তথা চ নেহস্য যদা 
এতাদৃশোৎকর্ষস্তদৈব স রাগো ভবতীতি ভাবঃ।1৮৭|| 

যথা _ 

গুরুরপি ভূজগাত্রীস্তক্ষকাৎ প্রাজ্যরাজ্যচ্যুতিরতিশয়িনী চ প্রায়চর্যা চ শুর্বা। 

অতনুত মুদমুচ্চৈঃ কৃষ্ণলীলাসুধান্তর্বিহরণসচিবত্বাদৌত্তরেয়স্য রাজ্ঞঃ।।৮৮।। 

অনুবাদ। যথা-তক্ষক-নাগ হইতে অতিশয়িনী ভীতি, প্রচুররাজ্যচুতি ও প্রাণান্ত 
অনশনব্রত-_এই সমস্ত অতিশয় দুঃখজনক হইলেও মহারাজ পরীক্ষিত শ্রীকৃষ্ণ লীলাতে 
সন্তরণ করিতেন বলিয়া তাহার অত্যন্ত আনন্দই বিধান করিয়াছিল।1৮৮|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তক্ষকাৎ গুরুভীতিঃ তথাতিশয়িনী প্রচুররাজ্যচ্যুতিঃ, এবং প্রায়চর্ষা প্রাণাস্তমনশন- 
ব্রতম_এতৎ সর্বং পরমদুঃখজনকমপি শ্রীকৃষ্ণলীলাসুধামধ্যে বিহরণস্য সচিবত্বাৎ সহায়ত্বাৎ গু্তরেয়স্য 
রাজ্ঞঃ শ্রীপরীক্ষিতঃ মুদমতনুত, ভয়াদীনাং রি সিটির জা জ্ঞেয়মিতি 
ভাবঃ1৮৮।। 

যথা বা- 

কেশবস্য করুণা-লবোহপি চেদ্‌ বাড়বোহপি কিল ঘাড়বো মম। 
অস্য যদ্যদয়তা কুশস্থুলী পূর্ণসিদ্ধিরপি মে কুশস্থুলী।।৮৯।। 

অনুবাদ। যথা বা-কেশবের কৃপালেশ হইলে আমার সম্বন্ধে বাড়বানলও পানক 
হয়, পক্ষান্তরে তাহার কৃপা না হইলে পূর্ণসিদ্ধিবিশিষ্টা দ্বারকাও কৃশস্থলীসদৃশ হইয়া 
থাকে। (কুশস্থলী শব্দের অর্থ দ্বারকা। কিন্তু এখানে পদ-দেশে ক্ষতকারী কুশসমৃহদ্বারা 
আবৃত স্থান)।1৮৯।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ষাড়বঃ পানকবিশেষঃ। তৎ সম্বন্ধাভাবে উদাহরণমাহ-_অস্যেতি। কুশস্থলী 
ঘ্বারকা।1৮৯।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ২।৯০-৯৫ 


প্রায় আদ্যদ্বয়ে প্রেমা ন্নেহঃ পারিষদেন্বসৌ। 
পরীক্ষিতি ভবেদ্রাগো দারুকে চ তথোদ্ধবে।1৯০।। 
ব্রজানুগেম্বনেকেষু রক্তকপ্রমুখেষু চ। 
অস্গিনভ্যুদিতে ভাব প্রায়ঃ স্যাৎ সখ্যলেশভাক।।৯১।। 
অনুবাদ। প্রায়শঃ অধিকৃত ও আশ্রিত দাসে প্রেম, পার্যদবৃন্দে ্নেহ এবং পরীক্ষিত, 
দারুক ও উদ্ধবে রাগ জন্মে। ব্রজানুগ রক্তকপ্রমুখ বহু দাসেই রাগ লক্ষিত হয়। এই 
রাগের উদয়ে প্রায়ই ইহাতে সখ্যলেশমিশ্রিত ভাবের প্রকাশ পায় অর্থাৎ শ্রীত্যাখ্যা ভাব 
হয়।।৯০-৯১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্রাধিকৃতাশ্রিত-পারিষদানুগেষু ব্যবস্থামাহ- প্রায় আদ্য ইতি। অদ্যদ্ধয়ে অধিকৃতা 
কৃতাশ্রিত-ঘয়ে, প্রায়োগ্রহণং '্থ্ন্বুজাক্ষাপসসার ভো ভবান্, (ভাঃ ১।১১।৮) ইত্যাদ্যাশ্রিতদ্বারকাবাসি- 
বচনেন রাগস্যাপি স্পর্শনাৎ। পরীক্ষিতীতি-_নৈষাতিদুঃসহা ক্ষুণাং ত্যক্তোদমপি বাধতে ভা 
১০।১।১৩) ইতি বাক্যাৎ, দারুকেচ যথা “অপস্যতস্তে চরণান্ুজং প্রভো দৃষ্টিঃ প্রণস্টা” (ভা ১১1৩০।৪৩) 
ইতি তদ্বাক্যাৎ, উদ্ধবে যথা-_ ুদুস্তাজন্সেহবিয়োগকাতর+(ভা ১১।২৯।৪৬) ইত্যাদেঃ।1৯০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অস্মিন্‌ রাগে ভাবঃ প্রীত্যাখ্যঃ স্যাৎ।।৯১।। 
যথা _ 
শুদ্ধান্তান্মিলিতং বাম্পরহ্্ববাণুদ্ধবো হরিম্‌। 
কিঞ্িৎকুঞ্চিতনেত্রান্তঃ স্বান্তেন পরিষস্বজে।।৯২।। 
অনুবাদ। যথা-অন্তঃপুর হইতে সমাগত শ্রীহরিকে দেখিয়া উদ্ধবের কণ্ঠ বাম্পরুদ্ধ 
হওয়ায় কথা বলিতে না পারিলেও তিনি নেত্রাঞ্চল কিঞ্চিৎ কুঞ্চিত করিয়া অন্তঃকরণ 
দ্বারা তাহাকে আলিঙ্গন করিলেন ।1৯২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । পরিষস্বজে ইত্যত্রালিঙ্গনং সখ্যচিহম্।1৯২।। 
অযোগযোগাবেতস্য প্রভেদৌ কথিতাবুভৌ।।৯৩।। 
অনুবাদ। এই প্রীতিভক্তিরসে অযোগ ও যোগ এই দুই ভেদ হয় বলিয়া কথিত 
হয়।।৯৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । এতস্য প্রীতভক্তিরসস্য।1৯৩।| 
তত্র অযোগঃ _ 
সঙ্গাভাবো হরেধীরৈর যোগ ইতি কথ্যতে। 
অযোগে তন্মনস্কত্বং তদ্গুণাদ্যনুসন্ধয়ঃ।1৯৪।। 
তৎপ্রাপ্তুপায়চি্তাদ্যাঃ সর্বেষাং কথিতাঃ ক্রিয়াঃ। 
উৎ্কঠ্িতং বিয়োগশ্চেত্যযোগোহপি দ্বিধোচ্যতে।।৯৫।। 


পশ্চিম ২।৯৫-১০০] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। তন্মধ্যে অযোগ-__পণ্ডিতগণ শ্রীহরির সহিত সঙ্গাভাবকেই 'অযোগ” বলিয়া 
থাকেন। ইহাতে শ্রীহরিতেই মনঃসমর্পণ ও তদ্গুণানুসন্ধান এবং ততপ্রাপ্তির উপায়চিস্তাদি 
সমস্ত দাসেরই ক্রিয়া। উৎকঠিত ও বিয়োগ-ভেদে অযোগও দুই প্রকার ।1৯৪-৯৫। 
তত্র উৎকণ্ঠিতং _ 
অদৃষ্টপূর্বস্য হরের্দিদৃক্ষোৎকপ্ঠিতং মতম্।।৯৬।। 
যথা নারসিংহে _ 
চকার মেঘে তদ্র্ণে বুমানরতিং নৃপঃ। 
পক্ষপাতেন তন্নামি মৃগে পন্মে চ তদ্দূর্শি।।৯৭।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে উৎকঠিত-অন্ুষ্টপূর্ব হরির দর্শনাকাঙ্ক্াকেই উৎকঠিত' বলা 
হয়। যথা নারসিংহে-ইচ্ষ্াকু নৃপ কৃষ্তবর্ণ মেঘে, কৃষ্ণসার-মূগে এবং কৃষ্ণনেত্রতুল্য 
পন্মে অত্যাসক্তি নিবন্ধন বহু সম্মান দিতেন।।৯৬-৯৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নৃপ ইন্ষাকুঃ পক্ষপাতেন অত্যাসক্ত্যা তন্নান্নি তস্য নাম যত্র তাদৃশে কৃষ্ণসারাখ্যে 
মৃগে, তস্য দৃশি তস্য দৃক্তুল্যে ইত্যর্থঃ।|৯৭|| 
যথা বা শ্রাদশমে ১০।৩৮।১০) _ 
অপ্যদ্য বিষ্ণের্মনুজত্বমীযুষো ভারাবতারায় ভূবো নিজেচ্ছয়া। 
লাবণ্যধান্সো ভবিতোপলম্তনং মহ্যং ন ন স্যাৎ ফলমঞ্জসাদৃশঃ।1৯৮।। 
অনুবাদ। যথা বা শ্রাদশমস্কন্ধে-অহো! অদ্য ভূভারাবতারণের (পৃথিবীর ভার 
নামান"র) জন্য স্বেচ্ছায় মানব-দেহে প্রকট ভগবানের লাবণ্যশালী কলেবর দর্শন 
হইবে, তাহা হইলে আমার এই লোচনের যথার্থ ফল কি লাভ হইবে না? অবশ্যই 
হইবে)।1৯৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মনুজত্বং মনুষ্যজাতিম, ঈয়ুষঃ প্রাপ্তবতঃ তত্র প্রকাশমানস্যেত্যর্থঃ; মহ্যং মম 
দৃশঃ ফলং ন ন স্যাৎ, অপি তু স্যাদেব।৯৮।| 
অত্রাযোগপ্রসক্তানাং সর্বেষামপি সম্ভবে। 
ওৎসুক্য-দৈন্যবনির্বেদ-চিন্তানাং চাপলস্য চ। 
জড়তোন্মাদমোহানামপি স্যাদতিরিক্ততা।।৯৯।। 
অনুবাদ। এই শ্রীতভক্তিরসে সমস্ত ব্যভিচারী ভাবেরই সম্ভব হইলেও ওঁৎসুক্যদৈন্য, 
নির্বেদ, চিন্তা, চাপল, জড়তা, উন্মাদ ও মোহের উদ্রেক হয়।।৯৯। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সর্বেষাং ব্যভিচারিণাং সম্ভবে সত্যপি ওৎসুক্যাদীনামতিরিক্ততা উদ্রেকঃ।1৯৯ || 
তত্র ওৎসুক্যং, যথা শ্রীকৃষ্ণ্কর্ণামৃতে _ 
অমুন্যধন্যানি দিনান্তরাণি হরে ত্বদালোকনমন্তরেণ। 
অনাথবন্ধো করুণৈকসিন্ধো হা হত্ত হা হস্ত কথং নয়ামি।।১০০।। 


এ 


আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পশ্চিম ২।১০০-১০৩ 


অনুবাদ। তন্মধ্যে ওৎসুক্য, যথা শ্রীকৃষ্ণকর্ণামৃতে_আহা! আহা! হে অনাথবন্ধো, 
হে হরে, হে করুণৈকসিন্ধো, তোমার দর্শন ব্যতীত এই অধন্য দিবারাত্রিসকল কিরূপে 
যাপন করিব? ১০০।। 
যথা বা- 
বিলোচন-সুধান্থুধেত্তব পদারবিন্দদ্বয়ী 
বিলোচন-রসচ্ছটামনুপলভ্য বিক্ষুভ্যত৪। 
মনো মম মনাগপি কচিদনাগ্নুবনির্ৃতিং 
ক্ষণার্ধমপি মন্যতে ব্রজমহেন্দ্র বর্যব্রজম্।।১০১।। 
অনুবাদ। যথা বা-(উদ্ধবের গুপ্তলিপি-) হে ব্রজমহেন্দ্র! তুমি নেত্রদ্য়ের পক্ষে 
সুধাসমুদ্র, তোমার পদযুগলের দর্শনরসের লবলেশও না পাইয়া ক্ষুবব আমার মন কোথাও 
বিন্দুমাত্রও সুখ পাইতেছে না! অধিকন্তু ক্ষণার্ধসময়ও বহু বংসর মনে হইতেছে।।১০১।| 
দৈন্যং, যথা তত্রৈব শ্রীকৃষ্ণকর্ণামৃতে) _ 
নিবন্ধ মৃদ্ধার্জলিরেষ যাচে নীরন্ধ দৈন্যোন্নতিমুক্তকণ্ঠম্‌। 
দয়ান্বুধে দেব ভবওকটাক্ষদাক্ষিণ্যলেশেন সকৃন্িষি্চ।।১০২।। 
অনুবাদ। দৈন্য, যথা এ গ্রন্থেই শ্রীকৃষ্ণকর্ণামৃতে)_হে দেব, হে দয়ানিধে, আমি 
মস্তকে অঞ্জলিবন্ধন করিয়া সাতিশয় দৈন্যসহকারে মুক্তকণ্ঠে ইহাই প্রার্থনা করিতেছি 
যে, আপনি একবারও কটাক্ষকৃপালেশে আমাকে অভিষিক্ত করুন।1১০২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । বিলোচনেতি_ মথুরাতঃ শ্রীমদুদ্ধবস্য গুপ্তপত্রিকা, ক্ষণার্ঘমপি বর্ষসমূহং মন্যতে। 
এষ মল্লক্ষণো জনঃ নীরন্ধ দৈন্যস্য উন্নতি্যত্র, তদ্‌ যথা স্যান্তথা যাচে।।১০১-১০২।|। 
যথা বা__ 
অসি শশিমুকুটাদ্যৈরপ্যলভ্যেক্ষণস্ত্ 
লঘ্ুবঘহর ! কীটাদপ্যহং কুটকর্মা। 
ইতি বিসদৃশতাপি প্রার্থনে প্রার্থয়ামি 
স্নপয় কৃপণবন্ধো মামপাঙ্গচ্ছটাভিঃ।।১০৩।। 
অনুবাদ। যথা বা-হে অঘহর! হে কৃপণবন্ধো! শঙ্করাদিও তোমার দর্শন পান না, 
আর আমি কীট হইতেও লঘু ও মন্দকর্মা; অতএব প্রার্থনাবিষয়ে অনুপযুক্ত হইলেও 
প্রার্থনা করিতেছি, আমাকে অপাঙ্গদৃষ্টিকণায়ও অভিষিক্ত কর।1১০৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মহাদেবাদ্যৈরপি অলভ্যেক্ষণতস্ত্ব মসি, কৃটকর্মাহং কীটাদপি লঘুরিতি প্রার্থনে 
বিসদৃশতাপি প্রার্থয়ামীত্যন্বয়ঃ, যদ্যপ্যযোগ্যতা, তথাপি প্রার্থয় ইত্যর্থঃ।।১০৩।। 


নির্বেদো, যথা _ 


পশ্চিম ২।১০৪-১০৬] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


স্ফুটং শ্রিতবতোরপি অুতিনিষেবয়া শ্লাঘ্যতাং 
মমাভবনিরেতয়োর্ভবতু নেত্রয়োর্মন্দয়োঃ। 
ভবেন্ন হি যয়োঃ পদং মধুরিমশ্রিয়ামাস্পদং 
পদান্থুজনখাঙ্কুরাদপি বিসারি রোচিস্তব।।১০৪।। 
অনুবাদ নির্বেদ, যথা-_হে কৃষ্ণ! দীর্ঘকালাবধি আুতিশান্ত্র সেবাদ্ধারা আমার নেত্রদ্বয় 
প্রতিষ্ঠিত হইলেও ইহার দুর্ভাগ্য ও মন্দ, কেননা তোমার চরণকমলের নখাঙ্কুর হইতে 
প্রসারণশীল মাধূর্যযসম্পত্তির ভাজনস্বরূপ যে দ্যুতি, তাহা দেখিবার ভাগ্য ইহাদের নাই, 
অতএব আমার এই নয়নদ্বয় নষ্ট হইয়া যাউক।1১০৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্ফুটমিতি চ পূর্ববদেবোদ্ধব সন্দেশঃ, আতি-নিষেবয়া পক্ষে খুতিঃ শান্ত্রং তস্য 
নিষেবয়া শ্লাঘ্যতাং শ্রিতবতোর্নেত্রয়োঃ অভবনির্নাশঃ ভবতু, তব পদান্ুজস্য নখরূপো যোহঙ্কুরঃ 
অগ্রভাগঃ। তস্মাদ্‌ বিসারী প্রসরণশীলং রোচির্যয়োর্নেত্রয়োরাস্পদং ন ভবেৎ তয়োরিতি 
পূর্বেণান্বয়ঃ 1১০৪ || 
চিন্তা, যথা _ 
হরিপদকমলাবলোকতৃষ্তা তরলমতেরপি যোগ্যতামবীক্ষ্যঃ। 
অবনতবদনস্য চিন্তয়া মে হরি হরি নিঃশ্বসতো নিশাঃ প্রযান্তি।।১০৫।। 
অনুবাদ। চিন্তা, যথা-€ভক্তের নির্জনে বিলাপ) হরি হরি! স্বযোগ্যতা না দেখিয়াও 
শ্রীহরির পাদপন্ের দর্শনতৃষ্ঠায় চঞ্চলমতি আমার অবনতনস্তকে দীর্ঘনিঃশ্বাস ছাড়িতে 
ছাড়িতেই রাত্রিসমূহ অতিবাহিত হয়।।১০৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কস্যচিদ্ভক্তস্য নির্জনবিলাপঃ। হরি হরি খেদে, মম যোগ্য-তামবীক্ষ্য 
স্বয়মযোগ্যঃ দুঃখিতো ভবতু নাম ইতীব নিশাঃ পরযাস্তি। কীদৃশস্য মম? হরিপদেত্যাদিবিশেষণ-বিশিষ্টস্য, 
অতএব চিন্তয়া অবনতবদনস্য ইত্যনাদরে ষষ্টী। এবস্ভূতং মামনাদৃত্য নিশাঃ প্রযাত্তি--ইতি 
ফলিতার্থঃ11১০৫।| 
চাপলং, যথা শ্রীকৃষ্ণকর্ণামৃতে _ 
ত্চ্ছৈশবং ব্রিভুবনাদ্ভুতমিত্যবেহি 
মচ্চাপলঞ্চ তব বা মম বাধিগম্যম্‌। 
তৎ কিং করোমি বিরলং মুরলীবিলাসি 
মু্ধং মুখান্ুজমুদীক্ষিতুমীক্ষণীভ্যাম্‌।।১০৬।। 
অনুবাদ। চাপল, যথা শ্রীকৃষ্ণকর্ণামৃতে-__হে মুরলীবিলাসি! তোমার শৈশব 
ত্রিভুবনাডূত, ইহা তুমি ত” জান, আর আমার চপলতার কথা তোমার ও আমার জানা 
রহিয়াছে; এমতাবস্থায় তোমার মনোহর মুখকমল একটিবার এই নয়নদ্বারা দেখিতে 


কি সাধন করিব?১০৬।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ২।১০৬-১০৯ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। তৎ তস্মাৎ বিরলং কচিৎ কচিদেব ভাগ্যবদ্ভিরেবোপলভ্যং তব মুখাম্মুজম্‌ 
ঈক্ষিতুম্‌ অহং কিং সাধনং করোমি? ১০৬।। 


যথা বা_ 
হিয়মঘহর মুক্তাদৃক্পতঙগী মমাসৌ ভয়মপি দয়মিত্বা ভক্তবৃন্দ তৃষ্তার্তা। 
নিরবধিমবিচার্য স্বস্য চ ক্ষোদিমানং তব চরণ-সরোজং লেছুমন্বিচ্ছতীশ।।১০৭।। 
অনুবাদ। যথা বা-_হে অঘহর! আমার এই নেত্র লজ্জাত্যাগে, ভক্তবৃন্দের ভয়ও 
তোমার চরণপদ্ম আস্বাদন করিতে অধ্বেষণ করিতেছে।।১০৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পতঙ্গীতি লুপ্তোপমা, রূপকন্ত না্রেষ্যতে। তৎপুরুষস্যোত্তরপদ-প্রধানত্াৎ, 
প্রধানভূতায়াঃ পতঙ্গ্া হীর্ণ সম্ভবতি, গুণীভূতায়ামীক্ষিতুং যোজয়িতুং ন শক্যতে, ইত্যভবন্মতাখ্যো 
দোষ? স্যাৎ। ততশ্চ দৃক্‌ কর্রী হিয়ং ত্যক্তা ভয়মপি দময়িত্বা স্বস্য চ ক্ষুদ্রতামবিচার্য পতঙ্গীবাচরস্তী 
তব চরণ-সরোজং লেঢুমিচ্ছতি ইতি যোজ্যম11১০৭।। 
জড়তা, যথা সপ্তমে (৭18 1৩৭) _ 
ন্যস্তব্রীড়নকো বালো জড়বত্তমমত্তয়া। 
কৃষ্ণগ্রহ-গৃহীতাত্মা ন বেদ জগদীদৃশম্।।১০৮।। 
অনুবাদ। জড়তা, যথা সপ্তমক্কন্ধে--(নারদের উক্তি-_হে যুধিষ্ঠির!) প্রহ্াদ 
বাল্যকালেই কৃষ্ণমনাঃ হইয়া ক্রীড়াপরিত্যাগপূর্বক জড়বৎ হইয়াছে এবং কৃষ্ণরূপ 
গ্রহ কর্তৃক আবিষ্ট হওয়ায় সাধারণ জীবের ন্যায়__এই জগৎকে না দেখিয়া কৃষ্ণমুর্তিময়ই 
দেখিতেছে।।১০৮।। 
বিঃ ভইঃ প্রঃ টীকা। ন্যস্তেতি-_তন্মনস্কয়া কৃষ্ণমস্কয়া ন্যস্ত-ক্রীড়ানকঃ তদনন্তরং তয়ৈব জড়বৎ 
তত্তুল্যঃ, তৎপশ্চাৎ কৃষ্ণগ্রহ-গৃহীতাত্মা গ্রহেণৈব কৃষ্চেনাবিষ্ট৪ সন্‌ জগদীদৃশং ন বেদ ন দদর্শ, যথা 
লোকাঃ পশ্যস্তি, তথা ন, কিন্তু তৎস্ফুর্তিকরত্েনৈব দদর্শেত্যর্থঃ।1১০৮।। ূ 
যথা বা- 
তনুং বিভ্রপ্তব্যঃ প্রতিকৃতিরিবাস্তে দ্বিজপতিঃ। 
অয়ে জ্ঞাতং বংশীরসিক-নবরাগব্যসনিনা। 
পুরঃ শ্যামান্তোদে বত বিনিহিতা দৃষ্টিরমুনা।।১০৯।। 
অনুবাদ। যথা বা- এই সুদক্ষ দ্বিজশ্রে্ঠ কেন আজ অনিমেষনেত্রে স্পন্দনশূন্য দেহে 
প্রতিমার ন্যায় রহিয়াছেন? অহো, জানিলাম-ইনি বংশীরসিকের নবরাগে আসক্তচিত্ত 
হইয়া সমীপস্থ শ্যামলমেঘের দিকে দৃষ্টি করিয়া আছেন।।১০৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভব্যঃ সর্বত্রযোগ্যঃ, “ভব্যং সত্ব শুভে চাথ ভেদ্যবদ্‌ যোগ্যভাবিনোঃ ইতি 


৬ 


পশ্চিম ২।১০৯-১১৩] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিশ্বঃ। প্রতিকৃতিঃ প্রতিমা ।।১০৯।। 
উন্মাদ, যথা সপ্তমে (৭1818০)- 
নদতি ক্লচিদুৎকণ্ঠো বিলজ্জো নৃত্যতি ক্চিৎ। 
কচিত্তন্তাবনাযুক্তস্তন্ময়োহনুচকার হ।।১১০।। 
অনুবাদ। উন্মাদ, যথা সপ্তম স্কন্ধে-প্রহ্বাদ কখনও উচ্চকঠে শব্দ, কখনও লজ্জা 
পরিত্যাগ করিয়া নৃত্য, কখনও বা ভগবস্তাবনাযুক্ত হইয়া তন্ময়তা সহকারে ভগবল্লীলানু 
সরণ করিতেন।1১১০।। 
যথা বা 
কচিন্নটতি নিম্পটং ক্লচিদস্তবং তৃভ্ততে 
কচিদ্ধিহসতি স্ফুটং কৃচিদমন্দমাব্রন্দতি। 
লসত্যনলসং কৃচিৎ ক্লচিদপার্থমার্তায়তে 
হরেরভিনবোদুরপ্রণয়সীধুমত্তো মুনিঃ।।১১১।। 
অনুবাদ। যথা বা- দেবর্ষি নারদ শ্রীহরির অভিনব মহাপ্রীতিসুধায় মত্ত হইয়া কখন 
বিবন্ত্রে নর্তন, কোন সময় অসম্ভব স্তস্ত, কখনও স্পষ্টরূপে উচ্চহাস্য, কখনও দারুণ 
রোদন, কখনও নিরলস ক্রীড়া, আবার কখনও আর্তবৎ আচরণ করিতেন।।১১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। লসতি ক্রীড়তি, অনলসং যথা স্যাত্তথা অপার্থং ব্যর্থং দৃষ্টার্তিসামগ্রীং 
বিনেত্যর্থঃ।1১১১।। 
মোহো যথা হরিভক্তিসুধোদয়ে _ 
অযোগ্যমাত্মানমিতীশদর্শনে স মন্যমানত্তদনাপ্তিকাতরঃ। 
উদ্বেলদুঃখার্ণব-মগ্নমানসঃ অুতাশুধারো দ্বিজ মুচ্ছিতোহপতৎ।।১১২।। 
অনুবাদ। মোহ; যথা-_হরিভক্তিসুধোদয়ে-হে দ্বিজ! ভগবদ্দর্শনবিষয়ে নিজের 
অযোগ্যতানুভব করায় প্রহাদ তাহার অপ্রাপ্তিহেতু কাতর ও উদ্বেলিত দুঃখসিন্ধুতে চিত্ত 
মগ্ন করিয়া অধারা বিসর্জনপূর্বক ভূতলে মুচ্ছিত হইয়া পতিত হইলেন।।১১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সঃ প্রহাদঃ ঈশদর্শনে আত্মানমযোগ্যং মন্যমান ইতি হেতোঃ। মৃচ্ছিতোহপতৎ। 
উদ্বেল উদ্গতমর্ধাদো যো দুঃখ-সমুদ্রস্তম্মিন্‌ মগ্রমানসঃ।1১১২।। 
যথা বা 


ক্ষিপত ননু সতীর্থান্চেষ্টতা প্রাণহংসঃ।1১১৩।। 


৩৯৭ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ২।১১৩-১১৭ 


অনুবাদ। যথা বা-অহো সতীর্থবৃন্দ! আমাদের শ্রীগুরুচরণকমলরাপ শ্রেষ্ঠতীর্থ 
শ্রীহরিপাদপন্সের অদর্শনজনিত তাপরাশিতে চৈতন্য-রূপ-জল-শূন্য হইয়াছেন। সুতরাং 
এক্ষণে ইহার কর্ণবিবরূপ প্রণালিকাদ্ধারা হরিনামরূপ অমৃত সিঞ্চন কর, তবে ইহার 
প্রাণরূপ হংস আবার চেষ্টাশীল হইবে ।।১১৩।। 
অথ বিয়োগঃ- . 
__ বিয়োগো লন্ধসঙ্গেন বিচ্ছেদো দনুজদ্বিষা।।১১৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর বিয়োগ-লব্ধসঙ্গ শ্রীকৃষ্ণের সহিত বিচ্ছেদকে বিয়োগ" বলা 
হয়।1১১৪|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ননু সতীর্থা হে ভ্রাতরঃ। তাদৃশতাপাবলিভিরবিধৃতং চিত্তচৈতন্য-রূপমন্তো 
জলং চাত্র তথাভূতে তীর্থবর্ষে নোহস্মাকং গুরুশ্রেষ্ঠে, পক্ষে তীর্থশব্দঃ ঝষিজুষ্টজলবাচকঃ, তস্মিন্‌ 
কর্ণপুট-স্বরূপেণ পরিবাহেণ প্রণালিকয়া ঈশনামরূপজলানি যুয়ং ক্ষিপত। লব্ষসঙ্গেন শ্রীকৃষ্ণেন সহ 
বিচ্ছেদঃ।১১৩-১১৪।। 
যথা _ 
বলিসুত ভূজষণ্ড-খগুনায় ক্ষতজপুরং পুরুষোত্তমে প্রযাতে। 
বিধুত-বিধু বুদ্ধিরুদ্ধবোহয়ং বিরহনিরুদ্ধমনা নিরুদ্ধবোহভূৎ।।১১৫।। 
অনুবাদ। যথা-বাণাসুরের ভুজসমূহ ছেদন করিবার জন্য শ্রীকৃষ্ণ শোণিতপুরে 
গেলে উদ্ধবের বুদ্ধিও কম্পিত ও দুঃখিত হইল; বিরহে আকুলিতমনা ও নিরুৎসব 
হইয়াই তিনি থাকিলেন।।১১৫।। 


অঙ্গেষু তাপঃ কৃশতা জাগর্যালন্বশূন্যতা। 
অধৃতির্জড়তা ব্যাধিরুম্মাদো মৃচ্ছিতং বুধৈঃ। 
বিয়োগে সন্ত্রমগ্রীতের্দশাবস্থাঃ প্রকীর্তিতাঃ।।১১৬।। 
অনবস্থিতিরাখ্যাতা চিত্তস্যালম্বশূন্যতা। 
অরাগিতা তু সর্বস্মিনধৃতিঃ কথিতা বুধৈঃ। 
অন্যেহ্ষ্টৌ প্রকটার্থত্ৰাত্তাপাদ্যা ন হি লক্ষিতাঃ।।১১৭।। 
অনুবাদ। অঙ্গপ্রত্যঙ্গসমূহে তাপ, কৃশতা, জাগরণ, চিত্তের অস্থিরতা, সর্বত্র 
স্পৃহাহীনতা, জড়তা, ব্যাধি, উন্মাদ, মুচ্ছাঁ ও মৃত্যু-_বিয়োগে সন্ত্রমপ্রীতির এই দশ 
প্রকার অবস্থা প্রকীর্তিত হয়। “আলম্বশূন্যতা” অর্থে চিত্তের অস্থিরতা, 'অধৃতি'-পদে 
সর্ববিষয়ে স্পৃহাশূন্যতাকে বুঝায়, অন্য আটটির অর্থ সুগম বলিয়া উল্লেখ করা হইল 
না।।১১৬-১১৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বাণাসুরস্য ভুজসমুহ-খগুনায় ক্ষতজপুরং শোণিতপুরং শ্রীকৃষ্ণ প্রয়াতে সতি 
বিধুতা কম্পিতা বিধুরা দুঃখিতা চ বুদ্ধির্যস্য নিরুদ্ধবো নিরৎসবোহভৃৎ। আলম্ব-শূন্যতেত্যস্য ব্যাখ্যা 


য়) ০ 4২ চু নন নন ০ তু চর ১ 


চিত্তস্যানবস্থিতিঃ, অধৃতিরিত্যস্য ব্যাখ্যা সর্বত্র রাগশুন্যতা, অন্যে তাপাদ্যা ন হি লক্ষিতাঃ, 
প্রকটার্থত্বাৎ।1১১৫-১১৭ || 


তত্র তাপো, যথা _ 

অস্মান্‌ দুনাতি কমলং তপমস্য মিত্রং রত্বাকরশ্চ বড়বানলগৃঢমৃ্তিঃ। 

ইন্দীবরং বিধুসুহৎ কথমীশ্বরং বা তং স্মারয়ন্মুনিপতে দহতীহ সভ্যান্‌।।১১৮।। 

অনুবাদ। তন্মধ্যে তাপ, যথা-(নোরদের প্রতি উদ্ধবের উক্তি) হে মুনিপতে! 
সূর্যের মিত্র বলিয়া (শ্রীকৃষ্ণের মুখনয়নাদির স্মারক) পদ্ম আমাদিগকে তাপ দিউক, 
বড়বানলদ্বারা মধ্য প্রদেশ পূর্ণ বলিয়া (শ্রীকৃষ্ণের শ্যামরূপ স্মারক) সমুদ্রও আমাদিগকে 
তাপ দান করুক; অথচ পরম শীতল চন্দ্রের সুহৃৎ এই নীলকমল কেন শ্রীভগবানের 
স্মরণ করাইয়াও সভ্যগণের তাপদায়ক হইতেছে? ১১৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অস্মানিত্যাদিকং নারদং প্রতি উদ্ধববাক্যম্। কমলং শ্রীকৃষ্ণস্য মুখাদ্যঙ্গ- 
স্মারকত্বেন নোহস্মান্‌ দুনোতু, যতস্তপনস্য সূর্যস্য মিত্রং রত্রাকরঃ সমুদ্রোহপি শ্যামরূপস্মারকত্বেন 
দুনোতু, যন্তো বড়বানলেন গুঢ়া আচ্ছাদিতা মৃত্তিত্তন্মধ্যভাগো যস্য, কিন্তু ইন্দীবরং নীলকমলং কথং 
তসীশ্বরং স্মারয়ৎ দহতি, যতো বিধোঃ পরমশীতলস্য চন্দ্রস্য সুহৃৎ তথা চ বিয়োগস্য তাবৎ দুরস্ততা 
 যৎ পরমশীতল-কমলাদিকমপি তাপকত্বেন সম্পাদয়তীতি ভাবঃ।1১১৮ | 


কৃশতা, যথা _ 
দধতি তব তথাদ্য সেবকানাং ভূজপরিঘাঃ কৃশতাঞ্চ পাণ্ডুতাঞ্চ। 
পততি বত যথা মৃণালবুদ্ধ্যা স্ফুটমিহ পাণুবমিত্র পাণডুপক্ষঃ।।১১৯।। 
অনুবাদ। কৃশতা, যথা-হে পাগুবমিত্র কৃষ্ণ! অদ্য তোমার সেবকগণের ভূজ পরিঘ 
এমন কৃশতা ও পাণ্ুতা পাইয়াছে যে, মৃণালবুদ্ধিতে হংসবৃন্দ তাহাতেই উত্তমরূপে 
পতিত হইতেছে ।।১১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । হে পাগুবমিত্র শ্রীকৃষ্ণ! পাণ্ডু পক্ষঃ হংসঃ।।১১৯।। 
জাগর্যা, যথা _ 
বিরহান্মুরদ্িষশ্চিরং বিধুরাঙ্গে পরিখিন্নচেতসি। 
ক্ষণদাঃ ক্ষণদায়িতোজ্বিতা বহুলাশ্বে বহুলাস্তদাভবন্।।১২০।। 
অনুবাদ। জাগর্যা, যথা_বহুকাল পর্যন্ত শ্রীকৃষ্ণবিরহে দুঃখিত পরিখিক্লচিত্ত বনুলাশ্ব 
রাজার সম্বন্ধে উৎসবদায়িনী বলিয়া কথিতা রাত্রিগুলিও উৎসবশুন্যই হইয়াছিল।।১২০।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণস্য বিরহাৎ বিধুরাঙ্গে দুঃখিতাঙ্গে পরিখিনচেতসি বহুলাম্থে রজনি 
ক্ষণদাবত্যো রাত্রয়ঃ তদুপলক্ষিতত্বাদ্দিনান্যপি ক্ষণদায়িতয়া উৎসবদায়িত্বেন উদ্িতা স্ত্যক্তা 


বভূবুঃ।1১২০।। 


আলম্বনশৃন্যতা, যথা __ 
বিজয়রথ-কুটুম্িনা বিনান্যন্ন কিল কুটুম্বমিহাত্তি নন্ত্রিলোক্যাম্‌। 
ভ্রমদিদমনবেক্ষ্য যৎপদাক্জং কচিদপি ন ব্যবতিষ্ঠতেহদ্য চেতঃ।1১২১।। 
অনুবাদ। চিত্তের অস্থিরতা, যথা-শ্রীকৃষ্ণব্যতীত ব্রিভুবনে আমাদের আর কোনও 
কুটুন্ব নাই, অহো! তাহার চরণকমল না দেখিয়া অদ্য জগৎভ্রমণ করিয়াও কোন স্থানে 
চিত্ত অবস্থান করিতেছে না।।১২১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিজয়রথেতি_সময়বিশেষে শ্রীযুধিষ্ঠিরস্য বাক্যম্‌। বিজয়-রোহ্জনঃ, তস্য 
কুটুম্বিনা সারথিনা কৃষ্ণেন ইদং জগৎ ভ্রমৎ চেতঃ যৎপদাক্জ মনবেক্ষ্য।।১২১।। 


অধৃতিঃ, যথা _ 
প্রেক্ষ্য পিঞ্ছকুলমক্ষি পিধন্তে নৈচিকীনিচয়মুজ্বাতি দূরে। 
বষ্টি যষ্টিমপি নাদ্য মুরারে রক্তকন্তব পদাম্ুজরক্তঃ।।১২২।। 
অনুবাদ। সর্বত্র স্পৃহাশূন্যতা, যথা-_হে মুরারে! তোমার রক্তকনামক চরণকমলানুরক্ত 
রাখিতেছেন এবং লগুড় ধরিতেও ইচ্ছা করিতেছেন না।।১২২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে মুরারে! তব রক্তকনামা দাসঃ তৃদ্বিরহে ময়ূরপিচ্ছং দৃষ্টা নেত্রং পিধন্তে 
গো-সমুহং দূরে ত্যজতি, যষ্টিং লগুড়মপি ন ঝষ্টি নেচ্ছতি।।১২২।। 
জড়তা, যথা - 
যৌধিষ্ঠিরং পরমুপেয়ুষি পদ্মনাভে খেদানলব্যতিকরৈরতিবিক্লবস্য। 
স্বেদাআুভির্ন হি পরং জলতামবাপুরঙ্গানি নিষ্ক্রিয়তয়া চ কিলোদ্ধিবস্য।।১২৩।। 
অনুবাদ। জড়তা, যথা- শ্রীকৃঞ্ হস্তিনাপুরে গেলে খেদাগ্নিসমুহে অতিবিহ্ল উদ্ধবের 
অঙ্গগুলি স্বেদাশুপ্রবাহে শুধু জলতাপ্রাপ্তি করে নাই, অধিকন্তু ক্রিয়াশন্য হইয়া জড়তাই 
প্রাপ্ত হইয়াছিল।।১২৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যৌধিষ্ঠিরং, পুরং হস্তিনাপুরং খেদানল-ব্যতিকরৈঃ রিতি খেদানলস্য 
প্রতিবন্ধকত্বেন স্বেদাখুভিঃ করণৈঃ পরং কেবলমঙ্গানি জলতাং দ্রবতাং ন অবাপুঃ, পক্ষে নিষুক্রিয়তয়া 
জলতাং জাড্যমবাপুঃ।1১২৩।। 
ব্যাধিঃ, যথা _ | 
চিরয়তি মণিমন্ে্টুং চলিতে মু রতঃ। 
সমজনি ধৃতনব-ব্যাধিঃ পবনব্যাধিররার্থাখ্যঃ।।১২৪।। 
অনুবাদ। ব্যাধি, যথা--্বারকা নগর হইতে মণির অন্বেষণে প্রস্থিত মুরারির বহু বিলম্ব 
হইলে পবনব্যাধি উদ্ধব নৃতন রোগাক্রান্ত হইয়া নিজনাম সার্থক করিতেছেন।।১২৪।। 


প্রোষতে বতানজাধদেবতে রেবতে নবমবেন্ণ) শ: 
ভান্তধীরয়মহীরমুদ্ধবঃ পশ্য রৌতি রমতে নমস্যতি।।১২৫।। 
অনুবাদ। উন্মাদ, যথা-নিজপ্রাণাধিদেবতা প্রবাসে যাইলে উদ্ধব রৈবতকপর্বতে 
গাঢ় মেঘ দেখিয়া উন্মাদবশত) ভ্রান্তচিত্ত হইয়া কখনও স্তব, কখনও খেলা, আর কখনও 
নমস্কার করিতেছেন।।১২৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দ্বারকাপুরতঃ চলিতে শ্রীকৃষ্ণে চিরয়তি চিরকালং ব্যাপ্য স্থিতে সতীত্যর্থ, 
পবন-ব্যাধিরুদ্ধবঃ বাল্যাদেব ভগবৎপ্রেমোন্মত্তত্বেন তস্য তথা লোকে ভাবনাৎ তথা খ্যাতঃ। রৈবতক- 
পর্বতে মেঘং বীক্ষ্য উন্মাদবশাৎ কদাচিৎ নৌতি স্তৌতি কদাচিদ্রমতে ত্রীড়তি।।১২৪-১২৫।। 
মুচ্ছিতং যথা _ 
সমজনি দশা বিশ্লেষাত্তে পদাম্থুজসেবিনাং 
ব্রজভূবি তথা নাসীনিদ্রা-লবোহপি যথা পুরা। 
যদুবর দরাম্বীসেনামী বিতর্কিতজীবিতাঃ 
সততমধুনা নিশ্চেষ্টাঙ্গাস্তটান্যধিশেরতে।।১২৬।। 
অনুবাদ। মুচ্ছা যথা-হে যদুবর! তোমার বিরহে ব্রজের সেবকগণের এরূপ দশা 
হইয়াছে যে প্রথমতঃ তাহাদের নিদ্রালেশও ছিল না, এক্ষণে মৃদুমন্দ শ্বাসে তাহাদের 
জীবন আছে কিনা বিচারের বিষয় এবং সতত নিশ্েষ্টাঙ্গ হইয়া তাহারা যমুনাতটেই 
শুইয়া আছেন।।১২৬।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তথা দশা সমজনি যথা পুরা প্রথমং নিদ্রালবোহপি নাসীৎ অধুনা তু সততং 
নিশ্েষ্টাঙ্গাঃ সন্তস্তটান্যধিশেরতে ইতি যোজ্যম্‌।।১২৬।। 


মৃতিঃ, যথা _ 
দনুজদমন যাতে জীবনে তৃষ্যকম্মাৎ 
প্রচুরবিরহতাপৈরধ্বস্ত হৃৎপঙ্কজায়াম্‌। 
বজমভি পরিতস্তে দাসকাসারপঙ্ক্ৌ 
ন কিল বসতিমার্তাঃ কর্তৃমিচ্ছত্তি হংসাঃ।।১২৭।। 
অনুবাদ। মৃত্যু, যথা-হে দনুজদলন! জল (জীবন) স্বরূপ তুমি সহসা দূরদেশে 
গেলে, প্রচুর-বিরহ-রূপ তাপে হৃদয়রূপ কমলসমূহ শুষ্ক হইয়া গেলে, এই ব্রজবাসী 
তোমার দাসরূপ সরোবরসমূহে আর প্রাণরূপ হংসগণ আর্ত হইয়া অবস্থান করিতে 
ইচ্ছা করিতেছে না।।১২৭।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে শ্রীকৃষ্ণ! জীবনরূপে পক্ষে জলরপে তয় দূরদেশং যাতে সতি ব্রজং 


৪০১ 


0. ২ বিরত: 


১ ১১০০৭ ০2 


অশিবত্বান্ন ঘটতে ভক্তে কুত্রাপ্যসৌ মৃতিঃ। 
ক্ষোভকত্বাদ্ধিয়োগস্য জাতপ্রায়েতি কথ্যতে।।১২৮।। 
অনুবাদ। কোনও কোনও সিদ্ধভক্তে মৃত্যু অশুভকর বলিয়া ঘটিতে পারে না। 
সাধকভক্তে মৃত্যু হইতেও পারে। সিদ্ধভক্তে বিয়োগ ক্ষোভজনক বলিয়া ক্ষোভকে 
লক্ষ্য করিয়াই জাতপ্রায় মৃত্যুতে মৃতি-শব্দ ব্যবহার করা হয়। (অতএব মৃত্যুর পূর্বাবস্থাতেই 
মৃত্যুশব্দের প্রয়োগ করা হয়।)।1১২৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কুত্রাপীতি কুত্রচিদেব ভক্তে সিন্ধ এবেত্যর্থঃ। তত্র মৃতির্ণ ঘটতে, ইত্য্র 
হেতুঃ_অশিবত্বাদিতি। তত্রামঙ্গলমাত্রং ন সম্ভ বতীত্যর্থঃ। সাধকে ভক্তে মৃতিরপি বর্ণিতা 'প্রাণান্‌ জহতি 
মথুরায়াং সুকৃতিনঃ” ইতি, তথা চ সিদ্ধভক্তে বিয়োগস্য ক্ষোভকত্বাৎ ক্ষোভকত্মুদ্দিশ্যৈব জাতপ্রায়া 
মৃতিঃ মৃতি-শব্দেন বর্ণযতে, তথা চ মরণ-পূর্বদশৈব জাতা, ন তু মরণমিতি ভাবঃ।1১২৮।। 
অথ যোগঃ _ 
কৃষ্ণেন সঙ্গমো ষস্তু স যোগ ইতি কীর্ত্যতে। 
যেগোহপি কথিতঃ সিদ্ধিস্তুষ্টিঃ স্থিতিরিতি ত্রিধা।।১২৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর যোগ-কৃষ্ণের সহিত সঙ্গমই যোগশব্দে কীর্তিত। যোগ-_ সিদ্ধি, 
তুষ্টি ও স্থিতিভেদে ত্রিবিধ বলিয়া কথিত।।১২৯।। 
তত্র সিদ্ধিঃ _ 
উৎ্কণ্িতে হরেঃ প্রাপ্তি সিদ্ধিরিত্যভিধীয়তে।।১৩০।। 


যথা শ্রীকৃষ্ণকর্ণামৃতে _ 


মন্দং মন্দময়ে ক এষ মথুরা-বীথীং মিথো গাহতে? ১৩১।। 
যথা বা শ্রীদশমে (১০।৩৮1৩৪) _ 
রথাত্তর্ণমবপ্রুত্য সোহক্রুরঃ প্রেমবিহৃলঃ। 
পপাত চরণোপান্তে দণ্ডবদ্রামকৃষ্তয়োঃ।।১৩২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সিদ্ধি-_উৎকঠিত অবস্থায় যদি হরিকে পাওয়া যায়, তাহাকে 
সিদ্ধি বলা হয়। যথা শ্রীকৃষ্ণকর্ণামৃতে-_যাহার মস্তকে ময়ূর পুচ্ছভূষণ, দেহটি 
মরকতস্তস্তবৎ অতিশয় সুন্দর, মুখ বিচিত্র মনোহর হাস্যে মধুর, লোচনদ্বয় কোমল 
কিন্তু চঞ্চল, বাক্যসমূহ শৈশবের শীতল এবং মদমত্ত হত্তীর শ্লাঘ্যবিলাসস্থিতিবিশিষ্ট, 


৪০২ 


পশ্চিম ২।১৩২-১৩৭] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


সেই ইনি কে মন্দমন্দগমনে অন্যের সহিত, পরস্পর মথুরার পথে যাইতেছেন? যথা 
বা শ্রীদশমস্কন্ধে__সেই প্রেমবিহ্ল অক্রুর রথ হইতে সহসা উল্লম্ফপ্রদানে অবতরণ 
করিয়া শ্রীরামকৃষ্ণের চরণে দণ্ডবৎ পতিত হইলেন।1১৩০-১৩২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যস্য মৌল্যাদয় ঈদৃশাঃ স এব ইত্যাধ্যাহারেণান্বয়ঃ। বালে কোমলে শৈশবেন 
তদংশেন শীতলাঃ তাপহরা ইত্যর্থঃ, মদগজাদপি শ্লীঘ্যা,অতএব বিলোলা বিস্বয়ান্বিতা, স্থিতিঃ মধুরায়া 
বীথীং নিকটভূমিং বৃন্দাবনমিতি যাবৎ, মিথো রহসি “মিথোহন্যোন্যং রহস্যপি' ইত্যমরঃ।1১৩১।। 
তুষ্টিঃ _ 
জাতে বিয়োগে কংসারেঃ সম্প্রাপ্তিস্তষ্টিরুচ্যতে।।১৩৩।। 
যথা প্রথমে (১1১১।১০)-_ 
কথং বয়ং নাথ চিরোষিতে তয়ি প্রসন্দদৃষ্ট্যাখিলতাপশোষণম্‌। 
জীবাম তে সুন্দরহাসশোভিতমপশ্যমানা বদনং মনোহরম্।।১৩৪।। 
অনুবাদ। তুষ্টি-কৃষ্ণের বিয়োগ ঘটিলে পরে যে সম্প্রাপ্তি, তাহাকে 'তুষ্টি” বলা 
হয়। যথা প্রথমস্কন্ধে-হে নাথ! আপনি বহুদিন পর্যন্ত প্রবাসে থাকিলে প্রসন্ন দৃষ্টিতে 
সকলতাপ-শোকনাশন, সুন্দরহাস্যশোভিত আপনার মনোহর বদন দেখিতে না পাইয়া 
আমরা কি প্রকারে জীবন ধরিব? ১৩৩-১৩৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃটীকা। 'কথং বয়মিতি' প্রথমস্ন্ধস্য (১১৮) যস্থ্ম্বজাক্ষেত্যনত্তরং পদ্যং ক্কাচিতৎকমেব, 
ন তু সর্বপুস্তকে।।১৩৪ || 
যথা বা- 
সমক্ষমক্ষমঃ প্রেক্ষ্য হরিমঞ্জলিবন্ধনে। 
দারুকো দ্বারকাদ্ধারি তত্র চিত্রদশাং যযৌ।।১৩৫।। 
অনুবাদ। যথা বা-দারুক সেই দ্বারকাছারে অগ্রেই শ্রীকৃষ্ণকে দেখিয়া অর্জলিবন্ধনেও 
অসমর্থ হইয়া বিচিত্র দশীই পাইলেন।।১৩৫|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সমক্ষমগ্রে শ্রীকৃষ্ণ প্রেক্ষ্য অঞ্জলিবন্ধনেহসমর্থো দারুকঃ।1১৩৫|| 
স্থিতিঃ _ 
সহবাসো মুকুন্দেন স্থিতিরিগদিতা বুধৈঃ।।১৩৬।। 
যথা হং উনি 
পুরস্তাদাভীরীগণ-ভয়দ-নামা স কঠিনো 
মণিস্তস্তালন্বী কুরুকুলকথাঃ সঙ্কথয়িতা। 
স জানুভ্যামস্টাপদভূবমবষ্টভ্য ভবিতা 
গুরোঃ শিষ্যো নূনং পদকমলসম্বাহনরতঃ।।১৩৭।। 


শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ২।১৩৭-১৪১ 


অনুবাদ। স্থিতি_মুকুন্দের সহিত সহবাসকেই বুধগণ স্থিতি” বলেন। যথা হংসদূতে 
_আভীরীগণের ভয়দায়ক-নামধারী সেই কঠিন (ক্রুর) শ্রীকৃষ্ণের অগ্রদেশে মণিস্তন্ 
অবলম্বন করিয়া কুরুবংশের বার্তা যীহাকে শুনাইতেছেন, আর বৃহস্পতির শিষ্য উদ্ধব 
জানুদ্ারা স্ব্ণস্থলী আক্রমণ করিয়া যীহার চরণসম্বাহনে রত আছেন-তিনিই শ্রীকৃষ্ণ, 
জানিবে।।১৩৬-১৩৭।। : 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মথুরায়াং গতেন ময়া শ্রীকৃষ্ণ কথং জ্ঞাতব্য ইতি সন্দেহে শ্রীকৃষ্ণস্য জ্ঞাপকং 
চিহ্‌ হংসং প্রত্যুপদিশতি-আভীরীগণ-ভয়দনামা অক্রুরঃ পুরস্তাৎ শ্রীকৃষস্যাগ্রে মণিময়ন্তস্তাবলহ্বী 
সন্‌ কুরুকুল-কথাং সংকথয়িতা তথা গুরোর্বৃহস্পতেঃ শিষ্য শ্রীমদুদ্ধবঃ অষ্টাপদ ভূবমবষ্টভ্য ভবিতা। 
গুরোঃ শিষ্যঃ সবর্ণসথলীং জানুভ্যামবষ্টব্য যস্য পদকমল-সম্বাহনরতঃ স কৃষ্ণন্তয়া সুখেন জ্ঞাতব্য ইতি 
ভাবঃ1১৩৭।। 
নিজাবসর-শুআ্ষা-বিধানে সাবধানতা। 
পুরস্তস্য নিবেশাদ্যা যোগেহমীষাং ক্রিয়া মতাঃ।1১৩৮।। 
অনুবাদ। স্বীয় অবসরমত শুঞুষাবিধানে সাবধানতা, শ্রীকৃষ্ণের সমীপে উপবেশনাদি 
ক্রিয়া দাসগণের “যোগে” ক্রিয়া বলিয়া জানা যায়।।১৩৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তস্য শ্রীকৃষ্ণস্য পুরোহগ্রে আসনে উপবেশনাদ্যা ভাবাঃ অমীষাং দাসানাং 
ক্রিয়া মতাঃ11১৩৮।। ৃ 
কেচিদস্যা রতেঃ কৃষ্ণভক্ত্যা স্বাদবহির্মখাঃ। 
ভাবত্বমেব নিশ্চিত্য ন রসাবস্থৃতাং জণ্ডঃ।।১৩৯।। 
অনুবাদ। কোন কোন কৃষ্ণভক্তির আস্বাদনবহি্মুখ প্রাকৃত আলঙ্কারিক এই রতির 
ভাবত্ব নিশ্চয় করিয়া ইহার রসাবস্থ স্বীকার করেন নাই।1১৩৯।| 
ইতি তাবদসাধীয়ো যৎ পুরাণেষু কেষুচিৎ। 
শ্রীমত্তাগবতে চৈষ প্রকটো দৃশ্যতে রসঃ।1১৪০।। 
অনুবাদ। কিন্তু এই মতটি অসমীচীন, কেননা কোন কোন পুরাণে এবং শ্রীমত্তাগবতে 
প্রকটভাবেই এই সন্ত্রম প্রীতরসের বর্ণনা দেখিতে পাওয়া যায়।।১৪০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। ইতীতি--তাবৎপদং বাক্যোপন্যাসে। ইতি এতন্মতমসাধীয়ঃ, 'মতেহগীতিশব্দঃ, 
ইতি শ্রীধরধামী।1১৪০।। 
তথাহি একাদশে (১১।৩।৩২)-_ 
কচিদ্রত্দস্ত্যচুতচিত্তয়া ক্ষচিদ্ধসম্তি নন্দস্তি বদস্ত্যলৌকিকাঃ। 
নৃত্যস্তি গাযস্ত্যনুশীলয়ন্ত্যজং ভবস্তি তুষ্তীৎ পরমেত্য নিরৃতাঃ।1১৪১।। 
অনুবাদ। তদ্বিষয়ে যথা একাদশস্কন্ধে_লোকাতীত ভক্তগণ অচ্যুতচিন্তাদ্বারা কখন 
রোদন, কখনও হাস্য, কখন আনন্দ, কখন বাক্যালাপ, কখন নৃত্য, কখন গান, আবার 


পশ্চিম ২।১৪১-১৪৫] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


35578 8 সিসোি 
কখন বা শ্রীহরির নোম-রূপ-গুণ-লীলার) অনুশীলন (পুনঃ পুনঃ আলোচনা) করেন। 
এইরূপে তাহারা পরমার্থ পাইয়া নির্বৃত (সন্তুষ্ট) ও মৌনী হয়েন।1১৪১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কচিদ্রুদস্তীত্যাদিকমেকাদশ (৩1৩৩) স্বন্ধস্থং পদ্যং “নিশম্যেতি' তু সপ্তম 
(৭1২৮)স্বন্ধস্থং জ্ঞেয়ম্।।১৪১।। 
সপ্তমে চ (৭19 1৩8) 
নিশম্য কর্মাণি গুণানতুল্যান্‌ 
বীর্যাণি লীলা-তনুভিঃ কৃতানি। 
যদাতিহর্ষোৎপুলকা শ্র্গদ্গদং 
প্রোৎকণ্ঠ উদ্গায়তি রৌতি নৃত্যতি।। ইতি।।১৪২।। 
অনুবাদ। সপ্তমস্কন্ধেও, যথা-ভক্তগণ শ্রীহরির অনুপম ভক্তবাৎসল্যাদি গুণ, 
লীলাবিগ্রহগণকর্তৃক দধিদুগ্ধীটৌর্যাদি কর্ম এবং গোবর্ধনধারণ-কংসবধাদি বীর্য-প্রকাশক 
কাহিনী শুনিয়া অতি হর্ষে অশ্রু ও গদ্গদ বাক্যাদি প্রকটন করিয়া উচ্চকঠে গান করেন, 
চিৎকার ও নৃত্য করিয়া থাকেন।।১৪২।। 
এষাত্র ভক্তাভাবানাং প্রায়িকা প্রক্রিয়োদিতা। 
কিন্তু কালাদিবৈশিষ্ট্যাৎ চিৎ স্যাৎ সীমলঙ্ঘনম্।।১৪৩।। 
অনুবাদ। এখানে (ভাগবতশ্লোকে) ভক্তভাবের প্রায়িকা প্রক্রিয়াই মাত্র কথিত হইল; 
কিন্তু দেশকালাদির বৈশিষ্ট্যে কোন সময় ইহা হইতেও অধিক সীমা অবধি লঙ্ঘন 
হইতে পারে।।১৪৩|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভিদ্যতে সন্ত্রমপ্রীতি গেরিবশ্রীতিরিত্যপীতি পূর্বসুক্তত্বাৎ এষা শ্রীভাগবতে 
উদ্িতা ভক্তভাবানাং রুদস্তীত্যাদি প্রক্রিয়া প্রায়িকী, কিন্তু দেশাকালাদি বৈশিষ্ট্যাৎ ইতোহপ্যধিকং 
সীমোল্পঙ্ঘনং স্যাৎ।।১৪৩।। 
অথ গৌরবগ্রীতিঃ _ 
লাল্যাভিমানিনাং কৃ্ে স্যাৎ শ্রীতিগগৌরবোত্তরা। 
সা বিভাবাদিভিঃ পুষ্টা গৌরবগ্রীতরুচ্যতে।।১৪৪।| 
অনুবাদ। অতঃপর গৌরবপ্রীতি-_লাল্যাভিমানী পুত্র অথবা কনিষ্ঠ ভ্রাতাদির 
শ্রীকৃষ্ণের প্রতি যে প্রীতি, তাহাকে 'গৌরবোত্তরা” শ্রীতি বলা হয়। এই শ্রীতিই 
বিভাবাদিদ্বারা পুষ্টিপ্রাপ্ত হইয়া “গৌরবপ্রীতি” হয়।1১৪৪।। 
তত্র আলম্বনাঃ _ 
হরিশ্চ তস্য লাল্যাশ্চ ভবন্ত্যালন্বনা ইহ।1১৪৫।। 
তত্র হরিঃ&, যথা _ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পশ্চিম ২।১৪৬-১৫১ 
মি নিউ :১...:2550৮ 


অয়মুপহিতকর্ণ? প্রস্ততে বৃষ্ওবৃদ্ধৈ- 
ধদুপতিরিতিহাসে মন্দহাসোজ্জুলাস্যঃ। 
উপদিশতি সুধর্মা-মধ্যমধ্যাস্য দীব্যন্‌ 
হিতমিহ নিজয়াগ্রে চেষ্টয়ৈবাত্মজাননঃ।1১৪৬।। 
অনুবাদ। উহাতে আলম্বন__এই গৌরবগ্রীতরসে হরি ও তীহার লাল্যবৃন্দই আলম্বন 
বলিয়া কথিত। তন্মধ্যে হরি, যথা-__বৃষ্তিবংশীয়গণ ইতিহাস বলিতে লাগিলে উহা 
শ্রবণজন্য এই যদুপতি উৎকর্ণ হইয়া থাকেন, সেইকালে মৃদুমন্দ হাস্যোদগমে তাহার 
মুখ উজ্জ্বল হয়। সুধর্মাসভা মধ্যে উপবেশনপূর্বক তিনি পুত্র আমাদিগকে পূর্ব 
মহাজনগণের পথ অনুকরণ করিবার জন্য হিতোপদেশ দেন।।১৪৫-১৪৬|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৃষ্তিবৃন্দৈঃ ইতিহাসে প্রস্তুতে সতি ইতিহাস-শ্রবণার্থমুপহিত-কর্ণোহয়ং যদুপতিঃ 
সুধর্মা সভামধ্যমধ্যাস্য উপবিশ্য, উপহিতকর্ণ-ইত্যাদি-লক্ষণয়া হিতম্‌, এবমেব পূর্বেষাং মহতাং 
বৃত্তমনুসরণীয়মিত্যর্থঃ। নোহস্মান্‌ আত্মজানুপদিশতি।1১৪৬।। 
মহাগুরুরমহাকীত্তির্মহাবুদ্ধিমহাবলঃ। 
রক্ষী লালক ইত্যাদ্যৈর্তণৈরালম্বনো হরিঃ।1১৪৭।। 
অনুবাদ। মহাগুরু, মহাকীর্তি, মহাবুদ্ধি, মহাবল, রক্ষী ও লালক ইত্যাদি গুণগণযুক্ত 
হরি আলন্বন।1১৪৭।। 


অথ লাল্যাঃ _ | 
লাল্যাঃ কিল কনিষ্ঠত্ব পুত্রত্বাদ্যভিমানিনঃ। 
কনিষ্ঠাঃ সারণ-গদ-সুভদ্র-প্রমুখাঃ স্মৃতাঃ। 
্রদ্যুন্নচারুদেষ্ঠাদ্যাঃ সাস্বাদ্যাশ্চ কুমারকাঃ।1১৪৮।। 
এষাং রূপং, যথা _ 
অপি মুরান্তক-পার্ষদমণ্ডলাদধিকমণ্ডনবেশগুণতিয়ঃ। 
অসিত-পীত-সিত-দ্যুতিভি্যূতা যদুকুমারগণাঃ পুরি রেমিরে।1১৪৯।। 
এষাং ভক্তি _ 

_.. সন্ধিং ভজন্তি হরিণা মুখমুনমময্য 
তান্থুলচর্বিতমদন্তি চ দীয়মানম্‌। 
ঘাতাশ্চমূর্রি পরিরভ্য ভবস্ত্যাদক্াঃ 
সাম্বাদয়ঃ কতি পুরা বিদধুস্তপাংসি।।১৫০।। 
রুক্সিণীনন্দনস্তেষু লাল্যেষু প্রবরো মতঃ।1১৫১।। 


পশ্চিম ২।১৫১-১৫৪] শ্ীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


রি ৮০7 ২558 বিিউল2- 

অনুবাদ। অতঃপর লাল্য-কনিষ্ঠত্ব ও পূত্রত্বাদির অভিমানিবৃন্দই লাল্য। সারণ, গদ 
ও সুভদ্রা প্রভৃতি কনিষ্ঠ এবং প্রদযুন্স, চারুদেষ্ ও সান্ধ প্রভৃতি কুমারগণ পুত্র। ইহাদের 
রূপ,ষথা- মণ্ডন, বেশ, গুণ ও শোভায় শ্রীকৃষ্ণের পার্ষদবৃন্দ হইতেও অধিকতর, কৃষ্ণ, 
গীত ও শুর্রবর্ণবিশিষ্ট সেই যদুকুমারবৃন্দ পুরমধ্যে খেলা করিতেছেন। ইহাদের ভক্তি- 
ইহারা হরির সঙ্গে সহভোজন, মুখ উন্নত করিয়া দীয়মান তান্ুল-চর্বিত-চর্বণাদি করেন, 
মস্তকে আঘ্ৰাণ করিলে শ্রীকৃষ্ণকে আলিঙ্গন করিয়া অশ্রুবর্ষণ করেন, অহো! সাম্বাদি 
প্রাচীনকালে কতই না তপস্যা করিয়াছিলেন! লাল্যগণের মধ্যে রুক্সিণীনন্দন প্রদ্যুন্নই 
প্রধান।1১৪৮-১৫১।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সন্ধিং সহভোজনং ভজস্তি, হরিণা দীয়মানং তাম্ুল-চর্বিতমদত্তি।।১৫০|| 


জনয়তি জনে ষুজনকন্রান্তিং যঃ সুষ্ঠুরূপেণ।।১৫২।। 
অনুবাদ। সেই প্রদ্যুন্ের রূপ_ সুকুমার যদুকুমারবৃন্দের চূড়ামণি কন্দর্পদমন প্রদ্যু্ 
জয়যুক্ত হইন, যিনি রূপদ্ধারা সমস্ত লোককেই শ্রীকৃষ্ণ বলিয়া ভ্রান্তি জন্মাইয়া 
থাকেন।।১৫২।। 
অস্য ভক্তিঃ _ 
প্রভাবতি সমীক্ষ্যতাং দিবিকৃপান্ধুধির্মাদৃশাং 
স এষ পরমো গুরুর্গরুড়গো যদূনাং পতিঃ। 
যতঃ কিমপি লালনং বয়মবাপ্য দর্পোদ্ধুরাঃ 
পুরারিমপি সঙ্গরে গুরুরুষং তিরস্কুর্মহে।।১৫৩।। 
অনুবাদ। ইহার ভক্তি_প্রেদ্যুন্নের উক্তি-_) প্রভাবতি! এ দেখ, আকাশপথে কৃপাসিন্ধু, 
আমাদের শ্রেষ্ঠ গুরু, গরুড়বাহন যদুপতি বিরাজ করিতেছেন, ইহার লালনেই আমরা 
মহাদপাঁ হইয়া তীব্রক্রোধ রুদ্রকেও যুদ্ধে তিরস্কার করি।1১৫৩ || 
উভয়েষাং সদারাধ্যধিয়ৈৰ ভজতামপি। 
সেবকানামিহৈশ্বর্যজ্ঞানস্যৈব প্রধানতা। 
লাল্যানাস্ত স্বসন্বন্ধ-স্ফুর্তেরেব সমন্ততঃ।।১৫৪।। 
অনুবাদ। সেবক ও লাল্যগণ সতত আরাধ্যবুদ্ধিতেই ভজন করিলেও উভয়ের 
কিছু পার্থক্য আছে। সেবকগণের শ্রীকৃষেঃ এম্বর্যজ্ঞানেরই আধিক্য থাকে, কিন্তু 


লাল্যগণের নিজসম্বন্স্ফৃর্তিই সতত হয়।।১৫৪। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রভাবতীতি- শ্রীহরিবংশোক্ত প্রভাবতীহরণ-সময়ে তৎসমীপস্থস্য শ্রীপ্রদ্যু্নস্য 
বাক্যম্। উভয়েষাং সেবকানাং লাল্যানাঞ্চ বল্লবাধীশ-পুত্রত্বেনৈব যদৈশ্বর্যমিন্দ্রজয়াদিপ্রভাবস্তস্য 


বেদনমনুভব211১৫৪ || 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ | পশ্চিম ২।১৫৫-১৬০ 


রজস্থানাং পরৈশ্বর্যজ্ঞানশূন্যধিয়ামপি। 
অস্ত্যেব বল্পবাধীশপুত্রত্ৈশ্বর্যবেদনম্।1১৫৫।। 
অনুবাদ। ব্রজানুগগণের পরমৈশ্্যজ্ঞানরহিতা বুদ্ধি থাকিলেও গোপরাজনন্দনরূপেই 
ইন্দ্রজয়াদি প্রভাবরূপ যে এশ্বর্য, তাহার অনুভব দেখা যায়ই।।১৫৫।। 
অথ উদ্দীপনাঃ _ 
উদ্দীপনাস্ত বাৎসল্য-স্মিতপ্রেক্ষাদয়ো হরে।।১৫৬।| 
যথা _ 
অগ্রে সানুগ্রহং পশ্যনপগ্রজং ব্যগ্রমানসঃ। 
গদঃ পদারবিন্দেহস্য বিদধে দণ্ডবন্নতিম্।1১৫৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর উদ্দীপন-_হরির বাৎসল্য, মৃদুহাস্য ও দৃষ্টিপাতাদিই “উদ্দীপন,। 
যথা-গদ সমীপে সদয় অগ্রজ শ্রীকৃষ্ণকে দেখিয়া ব্যগ্রমনে তাহার পাদপন্মে দণ্ডবৎ 
প্রণাম করিলেন।।১৫৬-১৫৭|। 
বিঃ ভঃ চিএঠিনিকহনিটির্িনডানি ইসি সহ 
শ্রীকৃষ্ণদত্তস্য কার্যভারস্য স্বীকার ইত্যর্থঃ।1১৫৭।| 


্বৈরাচার-বিমোক্ষানযাঃ শ্ীতা লাল্যোষ কীর্ভিতাঃ।।১৫৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর অনুভাব- শ্রীকৃষ্ণের সম্মুখে নীচাসনে অবস্থান, গুরুর আনুগত্য, 
শ্রীকৃষ্ণদত্ত কার্যভার গ্রহণ, যথেচ্ছাচারবর্জন ইত্যাদি লাল্যগণের শীত" ক্রিয়া বলিয়া 
অভিহিত।1১৫৮।। 
তত্র নীচাসননিবেশনং, যথা __ 
যদুসদসি সুরোন্দ্ৈত্রাগুপব্রজ্যমানাঃ সুখদ-করকার্ভি্র্দণাভ্যুক্ষিতালঃ। 
মধুরিপুমভিবন্দ্য স্বর্ণপীঠানি মুগ্চন্‌ ভূবমভি মকরাঙ্কো রাঙ্কবং স্বীচকার।1১৫৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে নীচাসনে অবস্থান, যথা-যদু সভায় দেবেন্দ্রগণকর্তৃক অগ্রে সত্বর 


গিয়া সমানীত এবং ব্রহ্মাকর্তৃক সুখপ্রদ কমণ্ডলুজলে অভিিক্ততন্‌ প্রদ্যু্ন শ্রীকৃষ্ণকে 
প্রণাম করিয়া সুবর্ণপীঠাদি বর্জনপূর্বক ভূমিতে কন্বলাসন স্বীকার করিলেন।।১৫৯।| 


দাসৈঃ সাধারণাশ্চান্যে প্রোচ্যন্তেহমীষু কেচন। 
প্রণামো মৌনবাহুল্যং সংক্কোচঃ প্রশ্রয়াঢ্যতা। 
নিজপ্রাণব্যয়েনাপি তদাজ্ঞা-পরিপালনম্।।১৬০।। 


পশ্চিম ২।১৬১-১৬৫] শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 
অধোবদনতা স্থৈর্যং কাস-হাসাদি-বর্জনম্। 
তদীয়াতিরহঃ-কেলিবার্তাদ্যুপরমাদয়ঃ।।১৬১।। 
অনুবাদ। দাসগণের সমান কতিপয় ভাব এখন বলা হইতেছে- প্রণাম, মৌনবাহুল্য, 
সক্কোচ, বিনয়প্রাচূর্য,নিজপ্রাণনাশেও শ্রীকৃষ্ণাদেশ-প্রতিপালন, অধোবদনতা, হয, কাম 
হাসাদিবর্জন এবং শ্রীকৃষ্ণের রহঃকেলিসংবাদাদি হইতে নিবৃত্তি।।১৬০-১৬১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সুরৌন্দ্ররুপব্রজ্যমানঃ অগ্রে গত্বা সমানীয়মানঃ উপবেশার্থং পূর্বমেব ক৯প্তানি 
স্বর্ণপীঠানি ত্যন্তা ভূবমনু ভূবি প্রদ্যুন্নঃ রাঙ্কবমাসনং স্বীকার, রাহ্কবং মৃগরোমজমিত্যমরঃ?। 
রহঃকেলিবার্তা শৃঙ্গারকথা, যদ্যপি তেষু অত্যস্তাসন্তবানিষেধোহপি ন প্রসঙ্জেত, তথাপ্যাধুনিক- 
তদ্তাবভাবিত-সাধকানাং বোধনার্থমেব নিষিদ্ধমপি জ্ঞেয়ম।1১৬১।। 
অথ সাত্তিকাঃ _ 
কন্দর্প বিন্দতি মুকুন্দপদারবিন্দদ্ধন্দে দৃূশোঃ পদমসৌ কিল নিশ্প্রকম্পা। 
প্রালেয়বিন্দুনিচিতং ধৃতকন্টকা তে স্িন্নাদ্য কণ্টকিফলং তনুরন্বকার্ষীৎ।।১৬২।। 
অনুবাদ। অতঃপর সাত্তিক-হে কন্দর্প! তুমি মুকুন্দপাদপন্মে নেত্রপাত করিলেও 
অদ্য তোমার নিক্ষম্প, রোমাঞ্চিত ও ঘর্মব্যাপ্ত শরীরটি যেন হিমবিন্দুব্যাপ্ত কণ্টকিফলকে 
অনুকরণ করিয়াছিল।।১৬২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে কন্দর্প। মুকুন্দ-পাদারবিন্দদ্বন্ৰে তব দৃশোঃ পদং বিন্দতি সতি তে ধৃতকণ্টকা 
স্বিন্না তনুঃ কণ্টকিফলমণ্কার্ধীৎ অনুচরকার। কীদৃশং- প্রালেয়বিন্দু নিচিতং হিমবিন্দু-ব্যাপ্তম্‌।1১৬২।। 
অথ ব্যভিচারিণং _ 
অনন্তরোক্তাঃ সর্বেহত্র ভবস্তি ব্যভিচারিণঃ।।১৬৩।। 
তত্র হর্ষো যথা 
দূরেদরেন্দ্রস্য নভস্যুদীর্ণে ধন স্থিতানাং যদুরাজধান্যাম্‌। 
তনূরুহৈস্তত্র কুমারকাণাং নটৈশ্চ হৃব্যত্তিকারি নৃত্যম্।।১৬৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর ব্যভিচারী-অনন্তর উক্ত সমস্ত ব্যভিচারভাবই এখানেও ধর্তব্য। 
তন্মধ্যে হর্য,যথা-দূরে আকাশে পাঞ্চজন্য-শব্দ উদ্‌গত হইলে যদুপুরে স্থিত কুমারগণের 
রোমবৃন্দরূপ হৃষ্ট নটগণও নৃত্য করিতেছিল।।১৬৩-১৬৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অনন্তরোক্তা এতদব্যবহিত মুক্তাঃ। দরেন্দস্য পাঞ্চজন্যস্য যদুকুমারকানাং 
তনূরুহৈঃ নটেঃ সহ নৃত্যমকারি।।১৬৪ || 
নির্বেদো, যথা _ 
ধন্য সাম্ব ভবান্‌ সরিঙ্গণময়ন্‌ পার্থ রজঃকর্বুরো 
যস্তাতেন বিকৃষ্য বংসলতয়া স্বোৎসঙ্গমারোপিতঃ। 


শ্রীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ২।১৬৫-১৬৭ 


ধিঙ্মাং দুর্ভগমত্র শন্বরময়ৈদুর্দৈব-বিস্ফুিতৈঃ 
প্রাপ্তা ন ক্ষণিকাপি লালনরতিঃ সা যেন বাল্যে পিতুঃ।।১৬৫।। 
অনুবাদ। নির্বেদ, যথা- -প্রদ্যুন্নের বাক্য--) হে সাম্ব! ধন্য তুমি, কেননা তুমি 
রিঙ্গণ করিতে করিতে ধুলিধূসরিতদেহ হইয়া শ্রীকৃষ্ণের পার্থ গেলে তিনি বাৎসল্যভরে 
আকর্ষণ করিয়া স্বক্রোড়ে তোমাকে আরোহণ করান্; আর ভাগ্যহীন আমাকে ধিক্‌, 
কেননা আমি বাল্যকালে শহ্বরাসুরের দুর্দৈ বঘটনাজালে বিপর্যস্ত হইয়া একক্ষণের জন্যও 
পিতার লালনরতি পাই নাই।।১৬৫|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রিঙ্গণ প্রাপ্ুবন অতো রজসা কর্কুরো ধূসরাঙ্গস্তং কৃষ্ণেন স্বোৎ-সঙ্গামা- 
রোপিতঃ11১৬৫ || 


অথ স্থায়ী _ 
দেহসন্বন্ধিতামানাদ্‌-গুরুধীরত্র গৌরবম্‌। 
তন্ময়ী লালকে প্রীতি-গোৌঁরবশ্রীতিরুচ্যতে।।১৬৬।। 
স্থায়িভাবোহত্র সা চৈষামামূলাৎ স্বয়মুচ্ছি তা। 
কঞ্চিদ্বিশেষমাপন্না প্রেমেতি স্েহ ইত্যপি। 
রাগ ইত্যুচ্যতে চাত্র গৌরবগ্রীতিরেব সা।।১৬৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর স্থায়ী-স্বাভাবিক-দেহসম্বন্ধিতা নিবন্ধন যে মান অর্থাৎ স্বভাবতঃ 
বাল্যে তদীয়তাভিমানযুক্ত যে ভাব, তাহা হইতে যে গুরুবুদ্ধি (ইনি আমার লালনগুর, 
এইরূপ বুদ্ধি) জন্মে, তাহাকে “গৌরব' বলা হয়। সেই লালক শ্রীকৃষ্ণ যে প্রীতি, উহাই 
“গৌরবপ্রীতি” বলিয়া কথিত। ভক্তগণের হৃদয়ব্যাপিনী স্বয়ং প্রকটিতা এই গৌরবপ্রীতিই 
এই রসে স্থায়িভাব। সেই গৌরবগ্রীতি কোন বৈশিষ্ট্য প্রাপ্তিতে প্রেম, প্রেমই 
বৈশিষ্ট্প্রাপ্তিতে স্নেহ, ন্নেহও বৈশিষ্ট্যযোগে “রাগ” বলিয়া অভিহিত হয়। উহাই 
গৌরবপ্রীতি।।১৬৬-১৬৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দেহসম্বন্ধিতেতি-_অন্র নানাস্থান পতিতানাং সামান্যবিশেষপ্রীতি-নিরূপিকাণাং 
কারিকাণাং সমন্বয়ঃ ক্রিয়তে। গুরুধী গুরুরয়মিতি বুদ্ধিরিত্যর্থ)। স্বাস্মাদ্‌ ভবস্তি যে ন্যুনাস্তেহনুগ্রাহ্যা 
হরের্মতাঃ। আরাধ্যত্বাত্বিকা তেষাং রতিঃ প্রীতিরিতীরিতা।।” (২।৫।২৭) যে ন্যুনা বয়ং ন্যুনা ইতি 
স্বাভিমানময়রতিমন্তস্তেহনুগ্রাহযতয়া হরে মতাঃ। তেষাং ত্বারাধ্যোইয়মিতি জ্ঞানাত্িকা রতিঃ প্রীত্যভিধয়া 
প্রোক্তেত্যর্থঃ। অথ তস্যা রসভেদদ্বারা ভেদদ্বয়মাহ-__“অনুগ্রাহ্যস্য দাসতৃল্লল্যত্বাদপ্যয়ং দ্বিধা। ভিদ্যতে 
সন্ত্রমপ্রীতো গৌরবপ্ীত ইত্যপি”। (৩।২।৪) দাসত্বং স্বকত্ৃক তৎসেবায়ামিচ্ছুত্বং তস্মাৎ সন্ত্রমো 
ভবতি, সন্ত্মাত্মত্বাচ্চ গৌরব শ্রীতিঃ উচ্যতে ইতি। এবং লাল্যত্বং তৎকর্তৃক-স্বলালনায়ামিচ্ছুত্বং। তস্মাৎ 
গৌরবং ভবতি, গৌরবাত্মস্ত্াচ্চ গৌরবপ্রীতি উচ্যতে ইতি। অথ সন্্রমপ্রীতিং বদন্‌ সন্ত্রমস্য লক্ষণমাহ- 
_-সসন্ত্রমঃ প্রভৃতাজ্ঞানাৎ কম্পশ্চেতসি সাদরঃ। অনেনৈক্যং গতা প্রীতিঃ সন্ত্রমগ্রীতিরুচ্যতে ||” 
কম্পোহত্র ত্বরা, সচ সেবেচ্ছাময়ী জ্ঞেয়া। “লাল্যাভিমানিনাং কৃষ্ে স্যাৎ প্রীতিগৌরবোত্তরা। সা 


পশ্চিম ২।১৬৭-১৭০] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিভাবাদিভিঃ পুষ্টা গৌরবপ্রীতিরচ্যতে।।” ইত্যত্র (৩।২।১৪৫)লক্ষিতস্য গৌরবশ্রীতিরসস্য স্থায়িনং 
গৌরবপ্রীতিং বদন্‌ গৌরবস্য লক্ষণমাহ_-দেহসন্বদ্ধিতেতি-স্বাভাবিক্যা দেহ-সম্বন্ধিতয়া যো মানঃ 
স্বভাবত এব বাল্যে তদীয়তাভি মানময়স্তস্মাৎ যা গুরুবীর্যমায়ং গুরুর্লালকঃ ইতি বুদ্ধিঃ সা 
গৌরবমুচ্যতে। তন্ময়া যা তম্মিন্‌ লালকে শ্রীকৃষ্ণ প্রীতিঃ সা গৌরবপ্রীতিরুচ্যতে ইতি।।১৬৬।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। এষাং ভক্তানামামূল্যং হৃদয়মভিব্যাপ্য স্বয়মেব প্রাদুর্ভূতা সা গৌরবপ্রীতিরত্র 
স্থায়িভাবঃ। সা এব গৌরবপ্রীতিঃ কঞ্চিদ্বিশেষং প্রাপ্তা চেৎ প্রেমেত্যুচ্যভে। প্রেমৈব কঞ্চিদ্‌ বিশেষং 


প্রাপ্তশ্চেৎ স্নেহ উচ্যতে, এবং রীত্যা রাগো জ্ঞেয়ঃ।1১৬৭।। 
তত্র গৌরবগ্ীতিঃ, যথা _ 
মুদ্রাং ভিনত্তিং ন রদচ্ছদয়োরমন্দাং বন্তৃঞ্চ নোন্নময়তি অববদশ্রকীর্ণম্‌। 
ধীরঃ পরং কিমপি সঙ্কচতীং ঝধাঙ্কো দৃষ্টিং ক্ষিপত্যঘভিদশ্চরণারবিন্দে।।১৬৮।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে গৌরবপ্রীতি, যথা- প্রদ্যুন্ন ওষ্ঠাধরের শ্রেষ্টমুদ্রা ভঙ্গ করেন না 
অর্থাৎ কোন কথাই বলেন না, ক্ষরিত অশ্রুবিন্দুতে ব্যাপ্ত মুখটি উল্লসিত করেন না। 
অথচ ধীর হইয়া কেবল অঘঘাতন শ্রীকৃষ্ণের চরণকমলে অতিসক্কোচিত দৃষ্টিই 
দিতেছেন।।১৬৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ওষ্ঠাধরয়োঃ শ্রেষ্ঠাং মুদ্রাং ন ভিনত্তি, কিমপি ন বদতীত্যর্থঃ। অশ্রজলকীর্ণং 
বক্তুং পরং কেবলং চরণারবিন্দে দৃষ্টিং ক্ষিপতি।1১৬৮।। 
প্রেমী, যথা _ 
দ্বিষত্তিঃ ক্ষোদিষ্টৈর্জগদবিহতেচ্ছস্য ভবতঃ 
করাদাকৃষ্যেব প্রসভমভিমন্যাবপি হতে। 
প্রপেদে কল্যাণী ন হি মলিনিমানং লবমপি।।১৬৯।। 
অনুবাদ । প্রেমা, যথা-_হে দনুজদমন! ক্ষুদ্র শত্রগণকর্তৃক পুত্র অভিমুন্য হত হইলেও, 
জগতে অপ্রতিহতেচ্ছ তোমারই হস্ত হইতে সকলে পুত্রকে আকর্ষণ করিয়া লইলেও 
সুভদ্রার তোমাবিষধিকা মঙ্গলময়ী প্রীতি বিন্দুমাত্রও ল্লান হইল না।।১৬৯।। 
সেহো, যথা _ 
বিমুগ্চ পৃথ-বেপথুং বিসৃজ-কণ্ঠকুগ্ঠায়িতং 
বিমূজ্য ময়ি নিক্ষিপ প্রশ্ররদুধারে দৃশৌ। 
করঞ্চ মকরধ্বজ প্রকট-কন্টকালঙ্কৃতং 
নিধেহি সবিধে পিতুঃ কথয় বস কঃ সন্ত্রমঃ।।১৭০।। 
অনুবাদ। ন্নেহ, যথা--হে বৎস প্রদ্যুন্ন! তীব্র কম্প ত্যাগ কর। গদ্গদভাবও ত্যাগ 
কর, অশুব্যাপ্ত নেত্রদ্বয়ও মার্জন করিয়া আমার দিকে দৃষ্টিপাত কর, প্রকট রোমাঞ্চিত 


৪১১ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পশ্চিম ২।১৭০-১৭৩ 


হস্তও আমাতে দাও, পিতার নিকট পুত্রের সম্ভ্রম কিসের? ১৭০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা।- ক্ষোর্িষ্টৈঃ ক্ষুদঃ শত্রভিঃ অভিমন্টো পুত্রে হতে সতি তত্রাপি জগতি 
অবিহতেচ্ছস্য ভবতঃ করাৎ প্রসভং হঠাৎ আকৃষ্যৈব তস্মাৎ তৃদিচ্ছয়ৈব পুত্রো মৃত ইতি নিশ্চয়েহপি 
সুভদ্রায়া স্তদ্‌বিষয়িকা কল্যাণী প্রীতিঃ লবমপি মলিনিমানং ন প্রপেদে। ধ্বংসকারণে সত্যপি ধবংসাভাব 
এব প্রেমলক্ষণমিতি পূর্বোক্তম্‌। দৃশৌ বিমৃজ্য ময়ি নিক্ষিপ করঞ্চ ময়ি নিধেহি, পিতুর্নিকটে হে বস! 
ক5 সম্ভ্রম211১৭০।। 
রাগো যথা _ 
বিষমপি সহসা সুধামিবায়ং নিপিবতি চেৎ পিতুরিঙ্গিতং ঝাষাঙ্কঃ। 
বিসৃজতি তদসম্মতির্যাদি স্যাদ্বিষমিব তান্ত সুধাং স এষ সদ্যঃ।।১৭১।। 
অনুবাদ। রাগ, যথা- এই প্রদ্যুন্ন পিতার আদেশে বিষকেও সুধার ন্যায় পান করনে, 
আর পিতার অসম্মতিতে সুধাকেও বিষের ন্যায় মনে করিয়াও সদ্যই বর্জন 
করেন।।১৭১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষস্য ইঙ্গিতং চেৎ বিষমপি সুধাবিমায়ং নিতরামতিশয়েন পিবতি।1১৭১।। 


ত্রিদ্বেবাযোগাদ্যা ভেদাঃ পূর্ববদীরিতাঃ।।১৭২।। 
অনুবাদ। এই গৌরবপ্রীতরসেও সন্ত্রমপ্রীত, প্রেয় ও বৎসলের ন্যায় অযোগ ও 
যোগ-নামক ভেদদ্বয় স্বীকার করা হইতেছে।।১৭২।। 
তথ্য। শান্তে ইহাদের নাম--পারোক্ষ্য ও সাক্ষাৎকার, মধুররসে সম্ভোগ ও 
বিপ্রল্ত।।১৭২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ত্রিষ্বেব_শ্রীতপ্রেয়োবৎসলেম্বেবাযোগাদ্যা ভেদ্যাঃ। অন্যত্র তু শান্তস্য 
পারোক্ষসাক্ষাৎকারাবিত্যেব সংজ্ঞে, মধুরস্য তু সম্তোগ বিপ্রলন্তৌ ইতি মুখ্যে সংজ্ঞে, পূর্বরাগাদ্যাস্ত্বান্তর 
সংজ্ঞা ঈরিতা ইত্যর্থঃ।।১৭২।। 
তত্র উৎকগ্িতম্‌ _ 
শম্বরঃ সুমুখি লন্বঃ দুর্বিপড়্‌ ডন্বরঃ স রিপুরস্বরায়িতঃ। 
অন্থুরাজমহসং কদা গুরুং কন্বুবাজকরমীক্ষিতাস্মহে।।১৭৩।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে উৎকণ্ঠিত-_-হে সুমুখি! সেই শক্র শন্বর দুর্বিপত্তির অবধিরূপে 
মরণকে বরণ করিয়া শুন্যপ্রাপ্তি করিয়াছে। এক্ষণে কবে নীলকমলতুল্য কান্তিশীল 
পাঞ্চজন্যশঙ্ঘধারী শ্রীগুরু শ্রীকৃষ্তকে আমরা দেখিতে পাইব?১৭৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শম্বরাসুর-বধনাস্তরং রতিঃ প্রতি প্রদ্যুন্ন আহ-__লবে দুর্বিপত্তেঃ ডন্বরঃ 
মৃত্যুরূপাতিশয়ো যেন স শম্বরো রিপুঃ অন্বরং শৃন্যময়িতঃ প্রাপ্তঃ, নীল কমলস্যেব মহঃ কাস্তির্স্য তং 
গুরুং পাঞ্চজন্যকরং শ্রীকৃষ্ণম্।1১৭৩।। 
অথ বিয়োগঃ _ 


৪১৯২ 


পশ্চিম ২।১৭৪-১৭৮] শআ্রীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


মনো মমেষ্টামপি গেণুলীলাং ন বষ্টি যোগ্যাঞ্চ তথাস্ত্রযোগ্যাম্‌। 
গুরৌ পুরং কৌরবমভ্যুপেতে কারামিব দ্বারাবতীমবৈতি।।১৭৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর বিয়োগ- শ্রীকৃষ্ণ কুরুপুরীতে যাওয়া অবধি আমার অভিলধিত 
গেগুক্রীড়ায়ও মন যাইতেছে না, ক্ষত্রিয়োচিত অস্ত্রাভ্যাস করিতেও ইচ্ছা নাই; এমন 
কি, এই দ্বারাবতী যেন কারাগার মনে হইতেছে ।।১৭৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ন বষ্টি নেচ্ছতি, অস্ত্রাযোগ্যাং অস্ত্রাভ্যাসম্। “অভ্যাসঃ খুরলী যোগ্যা” ইতি 
ত্রিকাণ্ড শেষঃ। কৌরবপুরং শ্রীকৃষ্ণ গতে সতি।1১৭৪ || 
সিদ্ধিঃ _ 
মিলিতঃ শন্বরপুরতো মদনঃ পুরতো বিলোকয়ন্‌ পিতরম্‌। 
কোহহমিতি স্বং প্রমদান ধীরধীরপ্যসৌ বেদ।।১৭৫।। 
অনুবাদ। সিদ্ধি_শম্বরপুর হইতে আসিয়া মিলিলে ধীর প্রদ্যুন্ন অগ্রে পিতাকে দেখিয়া 
হর্যে অধীর হইয়া নিজেকে পর্যন্ত ভুলিয়া গেলেন।।১৭৫।| 
তুস্টিঃ _ 
মিলিতমধিষ্ঠিত-গরুড়ং প্রেক্ষ্য যুিষ্ঠির-পুরান্মুরারাতিম্‌। 
অজনি মুদা যদুনগরে সন্ত্রমভূমা কুমারাণাম্‌।।১৭৬)।। 
অনুবাদ। তুষ্টি-_যুধিষ্ঠিরনগর হইতে প্রত্যাগত গরুড়বাহন মুরারিকে দেখিয়া 
দ্বারকানগরে কুমারগণের আনন্দহেতু সন্রমপ্রাচুর্য দেখা দিল।।১৭৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মদনঃ প্রদ্যুনঃ।1১৭৬।| 
কুণ্চয়নক্ষিণী কিঞ্চিদ্বাম্পনিষ্পন্দি-পক্ষ্নণী। 
বন্দতে পাদয়োর্দন্ধং পিতুঃ প্রতিদিনং স্মরঃ।1১৭৭।। 
অনুবাদ। স্থিতি- প্রত্যহই প্রদ্যুন্ন বাম্পবারিনিষ্পন্দপক্্নযুক্ত নয়নদ্বয়কে কিঞ্চিৎ কুঞ্চিত 
করিয়া পিতার চরণকমলযুগলে প্রণত হন।1১৭৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অশ্রুজলক্ষরণযুক্তে পক্ষ্মণী যয়োঃ তথাভূতে অক্ষিণী কিঞিৎ কুধ্য়ন্।।১৭৭ || 
ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ পশ্চিমবিভাগে মুখ্যরসপঞ্চক নিরূপণে 
প্রীতভক্তিরসলহরী দ্বিতীয়া।। 
উৎকণ্িতবিয়োগাদ্যে যদ্যদ্বিস্তারিতং ন হি। 
সন্ত্রম-ঞ্রীতবজজ্ঞেয়ং তত্তদেবাখিলং বুধৈই।1১৭৮।। 
ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ পশ্চিমবিভাগে মুখ্যভক্তিরসপঞ্চকনিরূপণে 
প্রীতভক্তিরসলহরী দ্বিতীয়া। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ২১৭৮ 
অনুবাদ। উৎকঠিত ও বিয়োগ প্রভৃতিতে এখানে যাহা যাহা বিস্তারিত হয় নাই, 
তাহা তাহা সমস্তই সন্ত্রমপ্রীতের ন্যায় বলিয়া বিজ্ঞগণ জানিবেন।।১৭৮|। 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুতে পশ্চিমবিভাগে মুখ্যভক্তিরসপঞ্চক-নিরূপণে 
প্রীতভক্তিরসলহরী-নান্নী দ্বিতীয়-লহরীর বঙ্গানুবাদ। 


উা 


| 


)। 


! 
॥ 


৬২০১ 


5৫ ||| 


প্রেয়োভক্তিরসাখ্যা তৃতীয়লহরী 


স্থায়ী ভাবো বিভাবাদ্যৈঃ সখ্যমাস্মোচিতৈরিহ। 
নীতশ্চিন্তে সতাং পুষ্টিং রসঃ প্রেয়ানুদীর্যতে।।১।। 
অনুবাদ। প্রেয়োভক্তিরস-আত্মোচিত বিভাবাদিদ্বারা সখ্যরতি স্থিরভাব লাভ করিয়া 
সঙ্জনচিন্তে আস্বাদনীয়তা লভ্য হইলে তাহাকে এই রসশান্ত্র “প্রেয়োভক্তিরস+ কথিত 
হয়।।১।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ ডীকা। সখ্যরূপস্থায়িভাবঃ বিভাবাদ্যৈঃ সতাং চিন্তে পুষ্টিং নীতঃ সন্‌ প্রেয়ান্‌ রস 
উদীর্যতে ||১।| 
তত্র আলম্বনাঃ _ 
হরিশ্চ তদ্বয়স্যাশ্চ তস্মিন্নালম্বনা মতাঃ।।২।। 
অনুবাদ। আলম্বন-শ্রীহরি ও তাহার বয়স্যগণ এই প্রেয়োরসে আলম্বন।|২।| 
তত্র হরিঃ_ 
দ্বিভুজত্বাদি-ভাগত্র প্রার্থদালম্বনো হরিঃ।1৩।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে হরি- পূর্বের ন্যায় এই রসেও দ্বিভূজত্বাদিরূপধারী শ্রীহরিই (বিষয়) 
আলম্বন ৩ || 
তত্র ব্রজে, যথা _ 
মহেন্দ্রমণি-মগ্রলদ্যুতিরমন্দকুন্দস্মিতঃ স্ফুরৎপুরটকেতকীকুসুমরম্যপটরান্বরঃ। 
অণুল্পসদুরঃস্থলঃ কণিতবেণুরত্রাব্রজন্‌ ব্রজাদঘহরো হরত্যহহ নঃ সখীনাং মনঃ।18।। 
অনুবাদ। যথা ব্রজে-অহো!যাঁহার কান্তি ইন্দ্রনীলমণি হইতেও অধিক সুন্দর, অধরে 
কুন্দকুসুমের মত (অতীব রমণীয়) শুভ্রহাসি, পরিধানে দীপ্ত স্বর্ণকেতকীর ন্যায় রমণীয় 
মুরলীবাদনপূর্বক আগমন করিতে করিতে বন্ধু আমাদের মন হরণ করিতেছেন।18|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অঘহরো ব্রজাদ্‌ গোষ্টাদত্র বনে আব্রজন্‌ সন্‌ নোহস্মাকং সখীনাং মনো 
হরতি।|8|| 
অন্যত্র যথা _ 
চঞ্ৎকৌভ্তুভকৌমুদীসমুদয়ং কৌমোদকীচক্রয়োঃ 
সখ্যেনোজ্জুলিতৈস্তথা জলজয়োরাঢ্যং চতুর্ভির্ভিজৈঃ। 
দৃষ্টী হারিহরিন্মণি-দ্যুতিহরং শৌরিং হিরপণ্যান্বরং 
জগ্যুং পাণ্ুসুতাঃ প্রমোদসুধয়া নৈবাত্ম সম্ভাবনাম্্‌।।৫|| 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ. [পশ্চিম ৩1৫৮ 


অনুবাদ। অন্যত্র-যাহার কণ্ঠদেশে ইতস্তত প্রসরণশীল কৌস্তুভ-কিরণসমূহ শোভা 
পাইতেছে, যীহার উজ্জ্বল ভুজচতুষ্ঠয় (পাঞ্চজন্য) শঙ্খ, (সুদর্শন) চক্র (কৌমোদকী) 
গদা ও পদ্মধারণে অতীব রমণীয়, সেই ইন্দ্রনীলমণিদ্যুতিহারী পীতবসন শৌরী শ্রীকৃষ্ণের 
দর্শনে পাণ্ডবগণ আনন্দামৃতের আস্বাদনে আত্মবিস্ৃত হইয়াছেন।।৫|| 

তথ্য। এস্থানে যুধিষ্ঠিরাদির বাৎসল্যমিশ্রণ থাকিলেও সৌহদ্যরূপ সধ্যে অন্যান্য 
অংশের (বোৎসল্য, দাস্য প্রভৃতির) সপ্তাবও বুঝিতে হইবে। ইহারা চতুভুর্জমূর্তি দেখিলেও 
তাহাতে নরাকৃতির সদা বিদ্যমানতায় তাহাদের প্রীতি সঙ্কুচিত হইত না।1€|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অন্যত্র যথা- চঞ্চন্‌ ইতস্ততঃ প্রসরন্‌ কৌস্তুভকৌমুদী-সমুদয়ো যস্য সঃ তং 
গদাচক্রয়োঃ সখ্যেন মিলনেন তথা জলজয়োঃ পদ্মশঙ্থয়োর্মিলনেন চ উজ্জ্বলিতৈঃ চতুর্ভূজৈঃ যুক্তং 
শ্রীকৃষ্ণং দৃষ্থী আত্মসম্ভাবনাময় মহমস্মীতি জ্ঞানং নৈব জগুণ প্রাপুঃ। দর্শনানন্দেন জড়া বভূবুরিতি 
ভাবঃ। পাণুসুতা ইত্যত্র যুধিষ্ঠিরাদীনাং বাৎসল্য রতিবিশিষ্টত্বেহপি সখ্যরস-সম্ভবাৎ; বক্ষতে হি 
বাৎসল্যগন্ধিনা সখ্যা কিঞ্তিত্তে য়সাধিকাঃ (৩1৩২২) “কনিষ্ঠ কল্লাঃ সখ্যেন সন্বন্ধাঃ শ্রীতিগন্ধিনা”। 
(৩।৩।৩০)।1৫। | 


সুবেষঃ সর্বসল্পম্ষ্নলক্ষিতো বলিনাং বরঃ। 
বিবিধাডুতভাষাবিদ্বাবদূকঃ সুপণ্তিতঃ।।৬।। 
বিপুলপ্রতিভো দক্ষঃ করুণো বীরশেখরঃ। 
বিদদ্ধো বুদ্ধিমান্‌ ক্ষত্তা রক্তলোকঃ সমৃদ্ধিমান্। 
সুখী বরিয়ানিত্যাদ্যা গুণাত্তস্যেহ কীর্তিতাঃ।1৭|| 
অনুবাদ। সুবেশ, সর্বসল্লক্ষণযুক্ত, বলিষ্ঠ, বিবিধ-অদ্তুতভাষাবিৎ, বাবদুক, সুপপ্তিত, 
বিপুলপ্রতিভার্বিত, দক্ষ, করুণ, বীরশ্রেষ্ঠ, বিদগ্ধ, বুদ্ধিমান, ক্ষমাশীল, রক্তলোক, 
সমৃদ্ধিমান, সুখী ও বরীয়ান ইত্যাদি গুণা্ধিত শ্রীকৃষ্ণ প্রেয়োরসের আলম্বন বলিয়া 
অভিহিত ।।৬-৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ধবজবজ্রাঙ্কুশাদি-সচ্চিহৈর্লক্ষিতঃ|।৬|| 


অথ তদ্য়স্যাঃ _ 
রূপবেষগুণাদ্যৈস্ত সমাঃ সম্যগযন্ত্রিতাঃ। 
বিশ্রস্তস ভূতাত্ম নো বয়স্যাত্তস্য কীর্তিতাঃ।।৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর তাহার বয়স্যগণ-_াঁহারা রূপে, বেশে ও গুণাদিতে শ্রীহরির 
সমান, দাসবৎ সঙ্কোচ যাহাদের লেশমাত্র নাই এবং যাহারা -বিশ্রস্তপ্রণয়যুক্ত, তাহারাই 
“বয়স্য” বলিয়া কীর্তিত হন।1৮|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। সমগ্রযস্ত্রিতা দাসবদ্‌ ন্ত্রাশূন্যা যতো বিশ্রস্তেতি, বিশরস্তস্ত বক্ষ্যতে (৩1৩।১০৬) 
বিশ্রন্তে গাঢ়বিশ্বাসবিশেষো যন্ত্রণোস্বিতঃ” ইতি।1৮।| 


পশ্চিম ৩।৯-১২] শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যথা _ | 
সাম্যেন ভীতি-বিধুরেণ বিধীয়মান-ভক্তি প্রপঞ্চমনুদঞ্চদনুগ্রহেণ। 
বিশ্রস্তসারনিকুরম্বকরম্িতেন বন্দেতরামঘহরস্য বয়স্যবৃন্দম্।।৯।। 
অনুবাদ। যথা-_যাহারা ভয়রহিত, মহানুগ্রহপূর্ণ,বিশ্রস্তসারসমৃূহযুক্ত সখ্য শ্রীহরিতে 
সেবাসুখাদি ভক্তি বিস্তার করিতেছেন, সেই শ্রীকৃষ্ণবয়স্যবৃন্দকে প্রীতিভরে বন্দনা 
করি।।৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভীতিরহিতেন এবং বিশ্রন্ত সারসমৃহযুক্তেন সাম্যেন সখ্যেন বিধীয়মানং 
ক্রিয়মাণং ভক্তি প্রপঞ্চঃ ভক্তিবিস্তারঃ যেন তৎ বয়স্যবৃন্দ কথভ্ভূতেন সাম্যেন অনুদক্চদনুগ্রহেণ 
বাৎসল্যাদৌ যথাইনুগ্রহস্যাপেক্ষা তথা সধ্যেনেত্যর্থঃ।1৯।। 
তে পুরব্রজসম্বন্ধাদ্‌ দ্বিবিধাঃ প্রায় ঈরিতাঃ।।১০।। 
অনুবাদ। সেই বয়স্যগণ পুর ও ব্রজ সন্বন্ধভেদে দুই প্রকার।।১০।। 
তত্র পুরঃসম্বন্ধিনঃ _ 
অর্জনো ভীমসেনশ্চ দুহিতা দ্রুপদস্য চ। 
শ্রীদাম-ভূসুরাদ্যাশ্চ সখায়ঃ পুরঃসংশ্রয়াঃ।1১১।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে উনররদগা ভাটি ভীম, দ্রৌপদী, শ্রীদাম ব্রাহ্মণ টি 


পুরাশ্রিত সখা ।।১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দ্রুপদস্য দুহিতা দ্রৌপদী; শ্রীদামব্রান্মণাদ্যাশ্চ।1১১ || 


এষাং সখ্যং যথা 
শিরসি নৃপতির্াগঘ্রাসীদঘারিমধীরধী- 
ভূঁজপরিঘয়োঃ শ্লিন্টো ভীমার্জুনৌ পুলকোজ্জ্বলৌ। 
পদকমলয়োঃ সাম দ্রাআজৌ চ নিপেততু- 
স্তমবশধিয়ঃ শৌটানন্দাদরুন্ধত পাগুবাঃ।1১২।। 
অনুবাদ। ইহাদের সখ্য, যথা-_শ্রীকৃষ্ণ ইন্দ্প্রস্থে আসিলে রাজা যুধিষ্ঠির সহসা 
তাহার শিরোদ্বাণ করিলেন, পুলকিত ভীম ও অর্জুন তাহাকে পরিঘোপম বাহুযুগলদ্বারা 
আলিঙ্গন করিলেন, অশ্রুসিক্তবদনে নকুল ও সহদেব তাহার পাদপন্মে নিপতিত হইলেন; 
এইরূপে অতিশয় আনন্দ নিবন্ধন অবশবুদ্ধি পাণ্ুবগণ শ্রীকৃষ্ণকে ঝেষ্টন করিয়া- 
ছিলেন।।১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নৃপতিযুিষ্ঠিরঃ শ্রীকৃষ্ণং শিরসি অগ্রাসীৎ তথা ভুজপরিঘয়োর্মধ্যে শ্রীকৃষ্ণং 
ভীমার্জনৌ শ্লিষ্টো, “গতর্থাকর্মাশ্লষে 'ত্যাদিনা কর্তরিক্তঃ। দত্রাত্মজৌ নকুল সহদেবৌ অরুন্ধতঃ 
রুরুধুঃ।1১২।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪8 [পশ্চিম ৩।১৩-১৭ 


শরে্ঠঃ পুরবয়স্যেঘু ভগবান্‌ বানরধ্বজঃ।1১৩।। 
অনুবাদ। পুরস্থ সখাগণমধ্যে ভগবান্‌ অর্জুনই শ্রেষ্ঠ।।১৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বানরধবজোহ্জ্নঃ।1১৩।। 
অস্য রূপং, যথা _ 
গাণ্তীবপাণিঃ করিরাজশু্ডা রম্যোরুরিন্দীবরসুন্দরাভঃ। 
রথাঙ্গিনা রত্বরথাধিরোহী স রোহিতাক্ষঃ সুতরামরাজীৎ।1১৪।। 
অনুবাদ। ইহার রূপ, যথা-যাঁহার হস্তে গান্তীব, উরু করিবাজের শুণু হইতেও 
অতীব সুন্দর, কান্তি ইন্দীবর অপেক্ষাও মনোহর, নয়ন রক্তবর্ণ-_-সেই অর্জুন চক্রধারী 
শ্রীকৃষ্ণের সহিত রত্রুখচিত রথে আরোহণ করিয়া অপূর্বশ্রী ধারণ করিয়াছেন।।১৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। করিরাজশুণ্ডেব রম্যমুরুস্থলং যস্য রথাঙ্গিনা শ্রীকৃষ্ণেন সহ রত্বুনির্মিত- 
রথাধিরূঢঃ11১৪।। 
সখ্যং, যথা _ 
পর্যক্কে মহতি সুরারিহস্তরক্কে নিঃশঙ্ক-প্রণয়-নিসৃষ্ট-পূর্বকায়ঃ। 
উন্মীলন্নব-নব-নর্ম-কর্মঠোহয়ং গাণ্ডিবী স্মিতবদনাম্ধুজো ব্যরাজীৎ।।১৫।। 
অনুবাদ। ইহার সখ্য, যথা-উৎকৃষ্ট পালক্কোপরি শ্রীকৃষ্ণের ক্রোড়ে নিঃশঙ্কচিত্তে 
প্রণয়ভরে দেহের পু্বার্ধ স্থাপনপূর্বক অর্জন নব-নব-পরিহাসবাক্য-রচনায় নিপুণতা 
প্রকাশ করিয়া হাস্যশোভিত বদনে বিরাজ করিলেন।1১৫ || 
অথ ব্রজসন্বন্ধিনঃ _ 
ক্ষণাদর্শনতো দীনাঃ সদা সহ-বিহারিণঃ। 
তদেকজীবিতাঃ প্রোক্তা বয়স্যা ব্রজবাসিনঃ। 
অতঃ সর্ববয়স্যেষু প্রধানত্বং ভজন্ত্যমী।।১৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর ব্রজঙ্থ বয়স্যগণ-যাঁহারা শ্রীকৃষ্ণের ক্ষণমাত্র অদর্শনেও দুঃখিত, 
শ্রীকৃষ্ণের সহিত সতত বিহারশীল এবং শ্রীকৃষ্ণ যাহাদের জীবন, তাহারা শ্রীকৃষ্ণের 
ব্জবাসী বয়স্য। ইহারা বয়স্যগণের মধ্যে সর্বথা প্রধান।|১৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ক্ষণাদর্শনত ইতি যথোক্তং শ্রাদশমে (১৪1৪৫) 'উচুশ্চ সুহৃদঃ কৃষণ স্বাগতং 
তেহতিরংহসা। নৈকোপ্যভোজি-কবল এহীতঃ সাধু ভূজ্যতাম্।।” ইতি তদেকজীবিতা ইতি--তব্রৈব 
'কৃষঞ্ং মহাবকপ্রস্তং দৃষ্টা রামাদয়োহর্ভকাঃ। বভূবুরিক্ড্রিয়াণীব বিনা প্রাণং বিচেতসঃ।” (১০।১১। 
৪৯)1১৬।। 
এষাং রূপং, যথা _ 
বলানুজসদৃগ্‌ বয়ো-শুণ-বিলাস-বেষ-শ্রয়ঃ প্রিয়ঙ্করণ-বল্পকীদল-বিষাণ-বেথক্কিতাঃ। 
মহেন্দ্রমণিহাটকমস্কটিকপদ্নরাগত্বিষঃ সদা প্রণয়শালিনঃ সহচরা হরেঃ পান্ত বঃ।1১৭।। 


পশ্চিম ৩।১৭-১৯] আ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। ইহাদের রূপ, যথা-যহারা বয়স, গুণ, বিলাস, বেষ ও সৌন্দর্যে শ্রীকৃষ্ণের 
সমতুল, সর্বপ্রিয়কর, বল্পকীপত্ররচিত বংশী, বিষাণ ও বেণুধারী; ইন্দ্রনীলমণি, সুবর্ণ, 
স্কটিক ও পদ্মরাগের সদৃশ কান্তিধারী ও প্রণয়শালী-_শ্রীহরির সেই সহচরগণ 
তোমাদিগকে সতত পালন করুন।1১৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বলানুজঃ শ্রীকৃষ্ণ প্রিয়ঙ্করণৈঃ শুভস্করৈঃ বল্পকীদল-বিষাণবংশীভিঃ অঙ্কিতাঃ 
মহেন্দ্রমণিপ্রভৃতীনামিব ত্বিট্‌ কাস্তিষেষাং তে তথোক্তাঃ।1১৭|| 
সখ্যং, যথা - 
উন্নিদ্রস্য যযুস্তবাত্র বিরতিং সপ্ত ক্ষপাস্তিষ্ঠতো 
হস্ত শ্রান্ত ইবাসি নিক্ষিপ সখে শ্ীদামপাণৌ গিরিম্‌। 
আধির্বিধ্যতি নস্ত্রমর্পয় করে কিংবা ক্ষণং দক্ষিণে 
দোষঃস্তে করবাম কামমধুনা সব্যস্য সম্বাহনম্।।১৮।। 
অনুবাদ। ইহাদের সখ্য, যথা-সখে! তুমি নিদ্রারহিত হইয়া সপ্তরাত্রি দণ্ডায়মান 
থাকিয়া কাটাইয়াছ; অহো! এখন মনে হয় শ্রান্ত হইয়াছ, সুতরাং শ্রীদামের হস্তে 
গিরিরাজকে দাও । তোমার কষ্টে আমাদের মনোদুঃখ হইতেছে, কিংবা ক্ষণকালের জন্য 
দক্ষিণ হস্তে পর্বতটিকে রাখ, আমরা তোমার বাম হস্তকে এখন যথেষ্ট মর্দন 
করিতেছি।।১৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। উন্নীদ্রেতি-_সথীনাং বচনম্‌। তিষ্ঠতত্তব সপ্তরাত্রয়ো বিরামং যযুঃ। আধিরমনঃ- 
গীড়া নোহস্মান্‌ বিধ্যতি, অতো দক্ষিণে হস্তে গিরিমর্পয়। সব্যস্য বামস্য দোষঃ সম্বাহনং করবাম্‌।।১৮ || 
যথা বা শ্রীদশমে (১০।১২।১১)- 
ইথং সতাং ব্রহ্মসুখানৃভূত্যা দাস্যং গতানাং পরদৈবতেন। 
মায়াশ্রিতানাং নরদারকেণ সার্ং বিজন্তুঃ কৃতপুণ্যপুঞ্জাঃ।1১৯।। 
অনুবাদ। যথা বা শ্রীদশমস্কন্ধে_যিনি জ্ঞানিবৃন্দের নিকট স্বপ্রকাশ সুখানুভূতিত্বরূপ, 
দাস্যরসিক সঙ্জনগণের নিকট ইঞ্টদেবতারূপ, বৈষয়িক সুখাশ্রিত কর্মিবৃন্দের নিকট 
প্রাকৃত মানুষবালকস্বরূপ প্রতীয়মান হন, এই গোপ-বালকগণ সেই শ্রীকৃষ্ণের সহিত 
বিহার করিয়াছেন; ইহাতেই জানিতে হইবে যে, ইহারা সর্বোত্তম ভগবপ্রয়তা- 
চরণশীল।।১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ইথমিতি-_অত্র জগতি প্রায়স্ত্রিবিধা এব জনা গণ্যন্তে, জ্ঞানিনো ভক্তাঃ কর্মিণশ্চ। 
তত্র সতাং ভক্তিমন্ত্েন সচ্ছব্দেনোচ্যমানানাং জ্ঞানিনাং ব্রহ্ম চ তৎ সুখং চানুভূতিশ্চ তয়া সহেতি 


কৃষ্তশরীরস্যৈবব্রহ্ম-সুখানুভূতিত্বং, তেনৈব সহ বালাকানাং বিহারাৎ, তম্মাত্তদাকারস্য প্রাকৃতত্বমাচম্মাণা 
জ্ঞানিমানিনোহন্যে সচ্ছব্দেন নৈবোচ্যত্ত ইতি জ্ঞেয়ম্‌। দাস্যং গতানাং কেবলভক্তিমতাং সতাং 
পরদৈবতেন ইষ্টদেবেনেতি, মায়াং বৈষয়িকং সুখমাশ্রিতানাং কর্মিণাং নরদারকেণ প্রাকৃত বালকতয়া 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পশ্চিম ৩।১৯-২৩ 


প্রতীয়মানেন শ্রীকৃষ্ণেন সহ এতে বালকা বিজ্তুরিতি জ্ঞানিনাং তদনুভব এব, ন তু তেন সহ বিহারঃ 
সম্ভবেত, ভক্তানাং গৌরবেণ তদ্ভজনমেব, ন তু বিহার-যোগ্যতা; কর্মিণান্ত ন তদনুভবঃ প্রীত্যভাবানন 
তদ্‌ ভজনমিতি কুতত্তেন সহ বিহার ইত্যর্থঃ। তে তু বিজু. বিহারৈস্তৎ স্বানন্দপূর্ণমপি 
প্রেমবিলাসময়মানন্দবিশেষং প্রাপয্যৈব স্বয়মপি সর্বতো বিলক্ষণমানন্দং প্রাপুরিত্যর্থঃ। অথঃ সর্বে্ভযঃ 
সকাশাদেতে কৃতপুণ্যপুঞ্জা ইতি কিং বক্তব্যম্‌। কৃতপুণ্য-পুঞ্জা এবেতি লোক প্রতীত্যৈবোক্তি, তু 
নিত্যসিদ্ধানাং তেষাং নিখিলেভ্যো জ্ঞানিভ্যো ভক্তেভ্যস্চোৎকৃষ্টতমাণাং তত্র প্রাচীন-পুণ্যবত্তং বস্তুতো 
হেতুরিতি জ্ঞেয়ম্‌। পুণ্যশব্দেন ভগবৎপ্রিয়াচরণং বা লক্ষণীয়ং, তদ্বশীকারাতিশয় রূপ- 
প্রয়োজনলাভায়।১৯।। 
এষু শ্রীকৃষ্ণস্য সখ্যং, যথা _ 
সহচর নিকুরম্বং ভ্রাতরার্ধ! প্রবিষ্টং দ্রতমঘজঠরাস্তঃকোটরে প্রেক্ষমাণঃ। 
স্থালদশিশিরবাস্পক্ষালিত-্ষামগণ্ডঃ ক্ষণমহমবসীদন্‌ শূন্যচিত্তস্তাদাসম্।1২০।। 
অনুবাদ। ব্রজবালকগণের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের সখ্য, যথা-_শ্রীবলরামের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের 
উক্তি--) হে আর্য! সহচরগণকে অঘাসুরের জঠরান্তঃকোটরে সত্তর প্রবিষ্ট হইতে দেখিয়া 
আমার লোচনদ্বয় হইতে অবিরলধারে উষ্ণ অশ্রপাত হইয়া শুষ্ক গণ্ুডস্থানকে প্রক্ষালিত 
করিয়াছিল এবং কিছুকাল অবসাদপ্রাপ্ত হইয়া শূন্যচিত্ত হইয়াছিলাম।।২০|। 
সুহৃদশ্চ সখায়শ্চ তথা প্রিয়সখাঃ পরে। 
প্রিয়নর্মবয়স্যাশ্চ্ত্যেক্তা গোষ্ঠে চতুর্বিধাঃ।।২১।। 
অনুবাদ। গোষ্টে সুহৃৎ, সখা, প্রিয়সখা ও প্রিয়নর্ম সখা-ভেদে শ্রীকৃষ্ণের বয়স্যগণ 
চারি প্রকার ।।২১।। 
তত্র সুহৃদঃ _ 
বাৎসল্যগন্ধি সখ্যাস্ত কিঞ্ডিত্তে বয়সাধিকাঃ। 
সায়ুধাত্তস্য দুষ্ঠেভ্যঃ সদা রক্ষা-পরায়ণাঃ।।২২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সুহ্দ্গণ-_ ইহাদের বাৎসল্য গন্ধমিশ্রিত সখ্য, বয়সও শ্রীকৃষ্ 
হইতে কিঞ্টিৎ অধিক, ইহারা আয়ুধধারী ও দুষ্টসকল হইতে শ্রীকৃষ্ণকে রক্ষা করিতে 
সতত প্রয়াসী।।২২।। 
সুভদ্র-মণ্ডলীভদ্র-ভদ্রবর্ধন-গোভটাঃ। 
যক্ষেন্দ্রভট-ভদ্রাঙ্গ-বীরভদ্রা মহাগুণাঃ। 
বিজয়ো বলভদ্রাদ্যাঃ সুহৃদত্তস্য কীর্তিতাঃ।।২৩।। 
অনুবাদ। সুভদ্র, মণ্ডলীভদ্র, ভদ্রবর্ধক, গোভট, ষক্ষ, ইন্দ্রভট, ভদ্রাঙ্গ, বীরভদ্র, 
মহাণুণ, বিজয় ও বলভদ্র প্রভৃতি শ্রীকৃষ্ণের সুহৃৎ বলিয়া কীর্তিত।।২৩।। 


এষাং সখ্যৎ, যথা _ 


পশ্চিম ৩।২৪-২৭] আ্রীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


ধুন্বন্‌ ধাবসি মণ্ডলাগ্রমমলং ত্বং মণ্ডলীভদ্র কিং। 
গুব্ৰীরথ নার্য গদাং গৃহাণ বিজয় ক্ষোভং বৃথা মা কৃথাঃ। 
শক্তিং ন ক্ষিপ ভদ্রবর্ধন পুরো গোবর্ধানং গাহতে। 
গর্জনেষ ঘনাবলী ন তু বলীবর্দাকৃতির্দানবহ।২৪।। 
অনুবাদ। ইহাদের সখ্য, যথা-_অহে মণ্ডলীভদ্র! তুমি কেন বিমল খড়গ ঘুরাইতে 
ঘুরাইতে ধাবিত হইতেছ? হে আর্! (শ্রীবলদেব!) আপনি গুরুতর গদাধারণ করিবেন 
না। হেবিজয়! তুমি নিরর্থক ক্ষোভ করিও না, হে ভদ্রবর্ধন! তুমি আর শক্তি নিক্ষেপ 
করিও না। এ দেখ, সমীপস্থ মেঘই গর্জন করিতে করিতে গোবর্ধনে পতিত হইতেছে, 
উহা ত” বলশালী বৃষাকৃতি অরিষ্ঠ নহে।।২৪|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে মণ্ডলীভদ্র! ভূমগুলস্যাগ্রং ব্রজভূমিং ধুন্বন্‌ কম্পয়ন্‌, অবিষ্টাসুর-বধার্থং 
কথং ধাবসি? হে আর্য! তথ্বধার্থং গুরাঁ গদাং ন গৃহাণ, এবং তদ্ধার্থং বৃথা ক্ষোভং মা কৃথাঃ। কিন্তু 
ঘনাবলী মেঘশ্রেণী গোবর্ধনে গচ্ছতি, ন তু বলীবর্দা-কৃতিররিষ্টাসুরঃ|1২৪|। 
সুহৃৎসু মণ্ডলীভদ্র-বলভদ্রৌ কিলোত্তমৌ।।২৫।। 
অনুবাদ। মগ্ডলীভদ্র ও বলভদ্র এই দুইজনই সুহৃদ্‌ গণমধ্যে শ্রেষ্ঠ।২৫|। 
তত্র মণ্ডলীভদ্রস্য রূপং, যথা 
পাটলপটলসদঙ্গো লকুটকরঃ শেখরী শিখণ্ডেন। 
দ্যুতিমগুলীমলিনিভাং ভাতি দধন্মগুলীভদ্রঃ।২৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে মগ্ডলীভদ্রের রূপ, যথা- ইনি দেহে (শ্বেতরক্তমিশ্র) পাটলবর্ণ 
সুন্দর বস্ত্র, হস্তে লগুড়, শিরে ময়ুরপৃচ্ছচুড়া এবং ভ্রমরের ন্যায় অর্থাৎ শ্যামবর্ণ অঙ্গ- 
কান্তি ধারণ করিয়া শোভা পাইতেছেন।২৬।। 
বিঃ প্রঃ ভঃ টীকা। “শ্বেতরক্তস্তু পাটলঃ” ইত্যমরঃ। তাদূশেন পটেন লসদক্গঃ শিখণ্ডেন শেখরী 
কৃত শিরোভূষণঃ অলিনিভাং দ্যুতিমণ্ডলীং দধৎ ইত্যনেন শ্যামবর্ণো ধবনিতঃ।।২৬।। 
অস্য সখ্যং, যথা _ 
সুখং স্বপিতু নঃ সুহদ্ব্রজ-নিশান্তমধ্যে নিশি। 
অহং শিরসি মর্দনং মৃদু করোমি কর্ণে কথাং 
ত্বমস্য বিসৃজন্নলং সুবল সকৃথিনী লালয়।।২৭।। 
অনুবাদ। ইহার সখ্য, যথা-আমাদের পরমসুহৃৎ এই কৃষ্ণ দিবসে অতিশয় বনভ্রমণ- 
বিনোদে অত্যন্ত কষ্ট পাইয়াছে, এখন রাত্রিতে ব্রজগৃহে সুখে শয়ন করুক। আমি ধীরে 
ধীরে কৃষ্ণের মস্তক মর্দন করিতেছি। হে সুবল! তুমি ইহার সঙ্গে পরামর্শ বর্জন করিয়া 


উরুদেশ সম্বাহন কর।।২৭।। 


আীআ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ৩।২৭-৩১ 


৯৯৯৯৯ ৯২৯-২--২২৯৯৯৯-৯৯৯৯-৯৯---৬-৬-৯-৬-৬-৬৬৬৬৬৬ ৭৬৭৬৬, 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ব্রজনিশাস্তমধ্যে ব্রজস্থ মন্দিরমধ্যে, তস্মাৎ হে সুবল! ত্বং কর্ণে কথাং বিসৃজন্‌ 
সক্থিনী চরণয়োরুপরিভাগদ্বয়ং লালয় মর্দয়।।২৭।| 
বলদেবস্য রূপং, যথা - 
গণ্তান্ত-স্ফুরদেককুণ্ডলমলিচ্ছন্নাবতংসোৎপলং 
কন্তরীকৃত-চিত্রকং পৃথুহদি ভ্রাজিষ্ুণ গুঞ্জাত্জম্‌। 
গন্তীরস্বনিতং প্রলম্বভুজমালন্বে প্রলন্বদ্বিষম্।।২৮|। 
অনুবাদ। বলদেবের রূপ, যথা-যাহার গণুস্থলে একটিমাত্র কুগুল দুলিতেছে, 
কর্ণোপলে অলিবৃন্দ আচ্ছন্ন হইয়া আছে, ধাঁহার তিলক কক্তুরী ছারা নির্মিত, যাঁহার 
বিশাল হৃদয়ে উজ্জ্বল গুঞ্জামালিকা, শরৎকালীন মেঘের ন্যায় যাহার শ্বেতকান্তি, ষীহার 
পরিধানে নীলবন্ত্, বাহু আজানুলম্বিত এবং ধ্বনি গুরুগন্তীর, সেই প্রলম্বারি বীর বলদেবের 
আশ্রয় লইলাম।1২৮।। ূ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। একস্মিনেব কর্ণে কুণুলমিতিমস্ততা-ব্যঞ্জকম্‌, অলিনা আচ্ছন্নং দ্বিতীয়কর্ণস্থাব- 
তংসরূপমুৎপলং যস্য, চিত্রকং তিলকম্‌। শরদম্ধুদেতি শ্বেত বর্ণত্বমায়াত্ৃং, কালাম্বরং নীলবন্ত্রমূ।।২৮।। 
অস্য সখ্যং, যথা _ 
জনিতিথিরিতি পুত্র প্রেমসংবীতয়াহং স্বপয়িতুমিহ সন্পন্যন্বয়া স্তর্তিতোহস্মি। 
ইতি সুবল গিরা মে সংদিশ ত্বং মুকুন্দং ফণিপতিহ্দ-কচ্ছে নাদ্য গচ্ছেঃ কদাপি।।২৯।। 
অনুবাদ। ইহার সখ্য, যথা-হে সুবল! আজ আমার মাসিকী জন্মলক্ষণযুক্তা তিথি, 
অতএব শ্নেহময়ী জননীকর্তৃক অভিষেকের জন্য গৃহে আবদ্ধ রহিয়াছি। তুমি আমার 
কথা জানাইয়া মুকুন্দকে বল-যেন সে আজ কোন সময়ে কালিয়হ্দ-নিকটে না 
যায়।।২৯।। | 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণস্য শিক্ষার্থং সুবলং প্রতি বলদেব আহ,__“হে পুত্র! অদ্য তব জন্মতিথি।” 
ইতি প্রেমযুক্তয়া মম মাত্রা স্নপয়িতুং গৃহ এব স্তত্তিতোহস্মি। অতো মম বনগমনং নিবৃত্তম। ইতি 
হেতোঃ মদ্গিরা শ্রীকৃষণ্ সংদিশ-_“হে কৃষ্ণ! কালিযূহ্দস্য কচ্ছে নিকটে ত্বং কাপি অদ্য না গচ্ছ, ন 
যাহি। মাসকীয়ং জন্মলক্ষণযুক্তা তিথিঃ, ন তু বার্ষিকীয়াং মহামহোৎসবায়াং তস্যাং স্বত এব শ্রীকৃষ্ণসাপি 
গমনাসম্তভবাৎ।1২৯।। 
অথ সখায়ঃ _ 
কনিষ্ঠকল্লাঃ সখ্যেন সমন্বন্ধঃ গ্রীতিগন্ধিনা। 
বিশাল-বৃষভৌজকস্বি-দেবপ্রস্থ-বরূথপাঃ।।৩০।। 
মরন্দ-কুসুমাপীড়-মণিবন্ধ-করন্দমা। 
ইত্যাদয়ঃ সখায়োহস্য সেবা-সৌখ্যেকরাগিণঃ।1৩১।। 


৪২২ 


পশ্চিম ৩।৩১-৩৫] আ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


লতা 8---৭১১৮০৯৫১ মরা 
অনুবাদ। কনিষ্ঠকল্প দাস্যগন্ধি-সখ্যরসিকগণই “সখা” । বিশাল, বৃষভ, ওজব্বী, 
দেবপ্রস্থ, বরূথপ, মরন্দ, কুসুমাগীড়, মণিবদ্ধ, করন্ধম ইত্যাদি সখাগণ শ্রীকৃষ্ণের 
সেবাসৌখ্যনিষ্ঠ।।৩০-৩১।| 
এবাং সখ্য যথা _ 
বরূথপ বিলম্বিতালকবরূথমুৎসারয়। 
মৃষাং বৃষভ জঙ্পিতং ত্যজ ভজাঙ্গসম্বাহনং 
যদুগ্রভূজসঙ্গরে গুরুমগাৎ ব্লমং নঃ সখা ।।৩২।। 
অনুবাদ। ইহাদের সখ্য, যথা-(দেবপ্রস্থের বাক্য)_হে বিশাল! তুমি পদ্মিনীদলদ্বারা 
ব্জন কর, হে বরূথপ! তুমি লম্বিত অলকগুলিকে উপরের দিকে সরাইয়া দাও । হে 
বৃষভ! বৃথা কথা ছাড়িয়া তুমি সখা কৃষ্ণের অঙ্গ সম্বাহন কর, যেহেতু আমাদের সখা 
আজ দারুণ বাহুযুদ্ধে অতিশয় শ্রান্ত হইয়া পড়িয়াছেন।।৩২ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিসিনীদলৈঃ কমলপত্রৈঃ, কলয় বীজপ্রক্রিয়াং বরূথপ! বিলম্বিতালক- 
বরূথং লম্বায়মানো যোহ্লকানাং বরূথঃ সমৃহত্তমুৎসারয় ললাটোপরি নয়।।৩২।| 
সর্বেষু সখিষু শ্রেষ্ঠো দেবপ্রস্থোহয়মীরিতঃ।।৩৩।। 
তস্য রূপং, যথা _ | 
বিভ্রদ্‌ গেণুং পাণ্ডুরোস্তাস-বাসাঃ পাশাবন্বোতু্গ-মৌলির্বলীয়ান্‌। 
বন্ধুকাভঃ সিন্ধুরস্পর্ধিলীলো দেবপ্রস্থঃ কৃষ্ণপার্শ্বং প্রতস্থে। ।৩৪।| 
অনুবাদ। এই দেবপ্রস্থ সমস্ত সখার মধ্যে শ্রেন্ঠ বলিয়া কীর্তিত। ইহার রূপ, যথা_ 
বলীয়ান্‌ গজেন্দ্রবিজয় বিক্রম ও লোহিতবর্ণ দেবপ্রস্থ হস্তে কন্দুক ধারণ ও শুরু উজ্জ্বল 
বসন পরিধান করিয়া রজ্জুদ্বারা উচ্চ ঝুঁটি বাঁধিয়া শ্রীকৃষ্ণপার্থে গেলেন।।৩৩-৩৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ক্রীড়াসাধনং বোছুং বিভ্ৎ শ্বেতবাসাঃ পাশৈর্দোহনসময়ে গবাং পাদবন্ধনার্থং 
পট্টডোরৈঃ আবদ্ধঃ উত্তঙ্গঃ মৌলিঃ উচ্চশিরোভূষণং যেন সঃ, বন্ধু কস্যৈবাভা যস্য ইতি রক্তবর্ণত্ব- 
মায়াতং, মত্তহস্তিস্পর্ধিনী লীলা যস্য সঃ।1৩৪।। 
অস্য সখ্যং যথা _ 
শ্রীদান্নঃ পৃথুনাং ভূজামধিশিরো বিন্যস্য বিশ্রামিণং 
দান্সঃ সব্যকরেণ রুদ্ধহৃদয়ং শয্যাবিরাজত্তনুম্। 
মধ্যে সুন্দরি কন্দরস্য পদয়োঃ সম্বাহনেন প্রিয়ং 
দেবপ্রস্থ ইতঃ কৃতী সুখয়তি প্রেম্ণা ব্রজেন্দ্রাত্মজম্।।৩৫|। 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ৩।৩৫-৪০ 


অনুবাদ। ইহার সখ্য, যথা-__হে সুন্দরি! ব্রজেন্দ্রনন্দন বিশ্রামাকাঙ্ক্ষী হইয়া পর্বতগহুরে 
শ্রীদামের বিশাল ভূজোপরি মস্তকবিন্যাসপূর্বক, দামের বামবাহুদ্বারা নিজের বক্ষ আবদ্ধ 
সুখী করিলেন। 1৩৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীদান্নঃ অধিশিরঃ সিরসি পুষ্টাং ভুজাং বিন্যস্য মঙ্লযুদ্ধান্তরং বিশ্রামিণং 
ন্নেহবশাৎ দান্নঃ সব্যকরেণ রুদ্ধং হৃদয়ং বক্ষো যেন, গোবর্ধন-কন্দরমধ্যে পাদসম্বাহনেন প্রিয়ং 
প্রীতিকর্তারং শ্রীকৃষ্ণং ততঃ পাদসম্বাহনরূপ-কারণাদেব প্রেম্ণা দেবপ্রস্থঃ সুখয়তি।।৩৫ || 
অথ প্রিয়সখাঃ _ 
বয়স্তল্যাঃ প্রিয়সখাঃ সখ্যং কেবলমাশ্রিতাঃ। 
শ্রীদামা চ সুদামা চ দামা চ বসুদামকঃ।।৩৬।। 
কিন্কিণি-স্তোককৃষ্ণংশু ভদ্রসেন-বিলাসিনঃ। 
পুণ্ডরীকর্নবটস্কাক্ষ-কলবিঙ্কাদয়োহপ্যমী।।৩৭। | 
রময়ন্তী প্রিয়সখাঃ কেলিভিরবিবিধৈঃ সদা। 
নিষুদ্ধ-দণুযুদ্ধাদি-কৌতুকৈরপি কেশবম্।।৩৮|। 
অনুবাদ। অতঃপর প্রিয়সখা-যাঁহারা বয়সে সমান ও কেবল সখ্যরসাবলম্বী, উঁহারাই 
প্রিয়সখা। শ্রীদাম, সুদাম, দাম, বসুদাম, কিক্কিণি, স্তোতকৃষ্ণ, অংশু, ভদ্রসেন, বিলাসী, 
পুণ্ুরীক, বিটক্ক, কলবিষ্ক ইত্যাদি প্রিয়সখাগণ সতত নানাপ্রকার কেলিদ্বারা এবং বাহুযুদ্ধ, 
দণ্ডাদণ্ডি ইত্যাদি কৌতুকেও শ্রীকৃষ্তকে আনন্দদান করেন।1৩৬-৩৮|। 
এষাং সখ্যং যথা _ 
সগদগদপদৈররিং হসতি কোহপি বক্রোদিতৈঃ 
প্রসার্য ভূজয়োর্গং পুলকি কশ্চিদাশ্রিষ্যতি। 
করেণ চলতা দৃশৌ নিভৃতমেত্য রুন্ধে পরঃ 
কৃশাঙ্গি সুখয়ন্ত্যমী প্রিয়সখাঃ সখায়ং তব।।৩৯।। 
অনুবাদ। ইহাদের সখ্য, যথা- হে কৃশাঙ্গি! তোমার সখাকে কোন প্রিয়সখা সগদগদ- 
বক্রোক্তি-সহকারে উপহাস করেন, কোন সখা পুলকাঞ্চিত বাহুদ্বয় প্রসারণ করিয়া 
তাহাকে আলিঙ্গন করেন এবং কোন সখা বা পশ্চাদ্দিক হইতে আসিয়া চঞ্চল হস্তদ্বারা 
তাহার নেত্রদ্বয় নিরোধপূর্বক সুখদান করেন।।৩৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পুলকি পুলকবুক্তং নিভৃতমাগত্য চঞ্চলেন হস্তেন শ্রীকৃষ্ঃস্য দৃশো রুন্ধে 
আবৃণোতি।।৩৯।। 


এষু প্রিয়বয়স্যেষু শ্রীদামা প্রবরো মতঃ।18০।। 


৪২৪ 


পশ্চিম ৩।৪১-৪৩] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


তস্য রূপম্‌_ 
বাসঃ পিঙ্গং বিভ্রতং শৃঙ্গপাণিং বদ্ধস্পর্ধং সৌহদান্মাধবেন। 
তান্রোফ্ীষং শ্যামধামাভিরামং শ্রীদামানং দামভাজং ভজামি।18১।। 
অনুবাদ। এই প্রিয়বয়স্যগণের মধ্যে শ্রীদামই শ্রেষ্ঠ। শ্রীদামের রূপ, যথা-যাহার 
পরিধানে পিঙ্গল বসন, হস্তে শৃঙ্গ, শিরে তান্রবর্ণ উষ্ভীষ, দেহ শ্যামলবর্ণ ও অতিরমণীয় 
এবং গলদেশে মালিকা, যিনি সৌহার্দনিবন্ধন মাধবের সহিত স্পর্ধা করিতেছেন, সেই 
শ্রীদামকে ভজনা করিতেছি।।৪০-৪১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মাধবেন সহ সৌহৃদাৎ বদ্ধা স্পর্ধা যেন তৎ, রমণীয়তায়া ধাম আশ্রয়ম্‌ 
অভিরামং মনোহরং, দামভাজং মালাধারিণম।।৪১।। 
সখ্যং যথা _ 
ত্বংনঃ প্রোজ্ব্য কঠোর যামুনতটে কম্মাদকম্মাদ্‌ গতো 
দিষ্ট্যা দৃষ্টিমিতোহসি হন্ত নিবিড়াশ্লেষৈঃ সখীন্‌ শ্রীণয়। 
রুমঃ সত্যমদর্শনে তব মনাক্‌ কা ধেনবঃ কে য়বং 
কিং গোষ্ঠং কিমভীষ্টমিত্যচিরতঃ সর্বং বিপর্যস্যতি।।৪২।। 
অনুবাদ। সখা, যথা-হে কঠোর! তুমি আমাদিগকে যমুনার তটে সহসা ত্যাগ করিয়া 
গিয়াছ কেন? ভাগ্যবশে তোমাকে এখন দেখিলাম। অহো! নিবিড় আলিঙ্গন দিয়া 
সখাগণকে প্রীত কর। হে কৃষ্ণ! ঠিকই বলিতেছি, তোমার সামান্যমাত্র অদর্শনেও-কি 
 ধেনুগণ, কি আমরা, কি গোষ্ঠ, কি অভীষ্ট সমস্তবিষয়েই অল্পক্ষণ মধ্যেই বিপর্যস্ত হইয়া 
যায়।।৪২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । তব্রোৎসাহাদি বর্ণনে (২1৫1৫৯) “কালিন্দীতটভূবি” ইত্যাদিভির্বদ্ধস্পর্ধত্বং : 
বর্ণিতমেব, সৌহৃদং তু তত্র গুপ্তং স্যাদিতি পৃথগেব তদ্‌ বর্ণয়তি_ত্বং ন ইতি । কা ধেনব ইত্যাদৌ ত্বাং 
প্রাপ্য ধেব্বাদয়ঃ ভবস্তীতি ভাবঃ। অনেন প্রকারেণ সর্বমন্যদপি বিপর্যস্যতি।।৪২।। 
অথ প্রিয়নর্মবয়স্যাঃ _ র 
প্রিয়নর্মবয়স্যাস্ত পূর্বতোহপ্যভিতো বরাঃ। 
আত্যন্তিকরহস্যেষু যুক্তা ভাববিশেষিণঃ। 
সুবলার্জন-গন্ধর্বাস্তে বসন্তোজ্জুলাদয়ঃ।18৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর প্রিয়নর্মবয়স্যগণ-_এই বয়স্যগণ পূর্বপূর্ব সুহ্ৃৎ, সখা এবং 
প্রিয়সখা অপেক্ষাও শ্রেষ্ঠ, ভাববিশেষবিশিষ্ট এবং আত্যস্তিক রহস্য-কার্ষে রত থাকেন। 
সুবল, অর্জুন, গন্ধর্ব, বসস্ত, উজ্জ্বল প্রভৃতি প্রিয়নর্ম বয়স্য।|৪৩।। 


এষাং সখ্যং, যথা _ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ৩1৪৪-৪৭ 


শ্যামা-কন্দর্পলেখং নিভৃতমুপহরত্যুজ্জবলঃ পাণিপন্নে। 

পালী-তান্থ্লমাস্যে বিতরতি চতুরঃ কোকিলো মৃর্রি ধত্তে 

তারা দামেতি নর্মপ্রণয়ি-সহচরাত্তন্বি তন্বত্তি সেবাম্‌।।88।| 

অনুবাদ। ইহাদের সখ্য, যথা- (কোনও শ্রীকৃষ্ণের দূতী অন্য দূতীকে বলিতেছেন-) 

দেখ-_সুবল শ্রীরাধার বার্তাসমূহ শ্রীকৃষ্ণের কর্ণে বলিতেছেন, উজ্জ্বল শ্যামার কামলেখ 
নির্জনে উহার করকমলে সমর্পণ করিতেছেন, চতুর শালীদত্ত তান্বুল উহার মুখে দিতেছেন 
এবং কোকিল তারা-দত্ত মালিকা উহার মস্তকে পরাইতেছেন। এইরূপে প্রিয়নর্ম-বয়স্যগণ 
শ্রীকৃষ্ণের সেবায় নিযুক্ত আছেন।18৪ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। কাচিৎ শ্রীকৃষ্তস্য দূতী অন্যাং দৃতীং প্রত্যাহ-_রাধেতি। শ্যামায়া যৃথেশধরযাঃ 
কন্দর্পপত্রীং, পাল্যা যুথেশ্বর্যা নির্মিতাং তান্বুলবীটাং চতুরঃ সখ্যুঃ মুখে বিতরতি, তারানির্মিতং মাল্যং ্‌ 


শ্রীকৃষ্ণস্য মূর্ধি ধন্তে।18৪|| 
প্রিয়নর্মবয়স্যেষু প্রবলৌ সুবলোজ্জবুলৌ।18৫।। 
তত্র সুবলস্য রূপং, যথা _ 
তনুরুচি-বিজিতহিরণ্যং হরিদয়িতং হারিণং হরিদ্বসনম্‌। 
সুবলং কুবলয়নয়নং নয়নন্দিত-বান্ধবং বন্দে।।৪৬।। 
অনুবাদ। প্রিয়নর্মবয়স্যগণের মধ্যে সুবল ও উজ্জ্বল উত্তম। তন্মধ্যে সুবলের রূপ, 
যথা-যীহার দেহকান্তিতে স্বর্ণ ধিক্কৃত হইতেছে, যাহার কণ্ঠে হার, পরিধানে হরিছর্ণ 
বসন, নেত্র ইন্দাবরতুল্য এবং যিনি নীতিদ্ধারা বান্ধববৃন্দের আনন্দ দেন, সেই হরিপ্রিয় 
_ সুবলকে বন্দনা করি।18৫-৪৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হারিণং হার-বিশিষ্টং নয়েন নীত্যা আনন্দিতঃ শ্রীকৃষ্জো যেন তম্118৬।| 


অস্য সখ্যং, যথা - 
বয়স্যগোষ্ঠ্যামখিলেঙ্গিতেষু বিশারদায়ামপি মান্ববস্য। 
অন্যেদুরূহা সুবলেন সার্ং সংজ্ঞাময়ী কাপি বভূব বার্তী।8৭ || 
অনুবাদ। সুবলের সখ্য, যথা- সর্বপ্রকার ইঙ্গিতজ্ঞ বয়স্যগোষ্ঠীতেও সুবলের সঙ্গে 
শ্রীকৃষ্ণের যে হস্তাদি সন্কেতে বার্তা ঘটিয়াছিল, তাহা অন্য কেহই বুঝিতে সমর্থ হন 
নাই।18৭|| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অখিলেঙ্গিতেষু বিশারদায়াং বয়স্যগোষ্ঠ্যং মধ্যে আন্যে্ুরূহা শ্রীকৃষ্ণস্য সুবলেন 
সহ কাপি সংজ্ঞাময়ী বার্তা বভূব, “সংজ্ঞা স্যাচ্চেতনা নাম হস্তাদ্যৈশ্চার্থসূচনা” ইত্যমরঃ।। মেধুপুষ্পেতি) 
বলত্তকালীন-পুষ্পাবলীভিঃ প্রেসাধিতং) কৃতভূষণম্।18৭ || 


পশ্চিম ৩।৪৮-৫২]  শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতাসিন্ধুঃ 


উজ্জ্বলস্য রূপং, যথা _ 
অরুণাম্বরমুচ্চলেক্ষণং মধুপুস্পাবলিভিঃ প্রসাধিতম্‌। 
হরিনীল-রুচিং হরিপ্রিয়ং মণিহারোজ্জবলমুজ্জুলং ভজে।।8৮।। 
অনুবাদ। উজ্জ্বলের রূপ, থা-যীহার পরিধানে অরুণ বসন, নেত্র সতত চঞ্চল, 
বর্ণইন্দ্রনীলমণিসদৃশ এবং যাহার বাসন্তকুসুমই প্রসাধন, মণিহারে উজ্জ্বল সেই হরিপ্রিয় 
উজ্জ্বলকে ভজন করি।।8৮।| 


অস্য সখ্যং যথা _ 
শক্তাস্মি মানমবিতুং কথমুজ্জুলোহয়ং দূতঃ সমেতি সখি যত্র মিলত্যদূরে। 
সাপত্রপাপি কুলজাপি পতিব্রতাপি কা বা বৃষষ্যতি ন গোপবৃষং কিশোরী ।।8৯।। 
অনুবাদ। উজ্জ্বলের সখ্য, যথা-হে সখি! আমি কিরূপে মান রাখিতে পারিব? দেখ 
এ উজ্জ্বল দূত আসিতেছে। যেখানে উজ্জ্বল আসিয়া উপস্থিত হয় সেখানে লঙ্জাশীলা, 
কুলবতী ও পতিপরায়ণা কোন্‌ কিশোরী সেই গোপশ্রেষ্ট শ্রীকৃষ্ণকে ভজন না করে ?৪৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কাচিদ্‌ ব্রজসুন্দরী স্বসখীং প্রত্যাহ_-হে সখি! মানমবিতুং রক্ষিতুং কথং শক্তাম্মি ? 
যত উজ্জ্বলা দূতঃ সমেতি। যত্র দূতে নিকটে মিলতি সতি সাপত্রপেত্যাদি যদ্যপি লঙ্জা-কুল-ভয়- 
ধর্মাণাং একতরেহপি সতি মর্ধাদালঙ্ঘনং ন স্যাৎ, তথাপি সর্বে্ষপি তেষু সৎসু কা কিশোরী গোপবৃষং 
গোপশ্রেষ্ঠং শ্রীকৃষণং ন বৃষস্যতি ন কাময়তে কিন্তু সর্বৈব কাময়তে ।18৯।। 
উজ্জ্বলোহয়ং বিশেষেণ সদা নর্মোক্তিলালসঃ।1৫০।| 
অনুবাদ। উজ্জ্বল বিশেষরূপে সর্বদা নমোক্তিবিষয়ে লালসাযুক্ত।।৫০।| 
যথা - 
স্ফুরদতনূতরঙ্গাবর্ধিতানল্পবেলঃ সুমধুররসরপো দুর্গমাবার পারঃ। 
জগতি যুবতি-জাতিরিন্নগা ত্বং সমুদ্রস্তদিয়মঘহর ত্বামেতি সর্বাধ্বনৈব।1৫১।। 
অনুবাদ। যথা-_-হে অঘনাশন! সমুদ্র যেমন বৃহৎ বৃহৎ তরঙ্গমালায় সতত জলই 
বৃদ্ধি করে, সেইরূপ তুমিও কামতরঙ্গভরে সমস্ত মর্যাদা লঙ্ঘন করিতেছ, সুমধুর 
রসস্বরূপ ও দুর্গম পারাবারহীন, সুতরাং তুমিই সমুদ্র; আর পৃথিবীর যত যুবতিজাতি 
আছে তাহারা নদীস্বরূপা হইয়া সর্বপথে তোমাতেই আসিয়া মিলিতেছে।।৫০-৫১|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । হরিরিতি পারিহাস্যং শুশু বানুজ্জ্বলস্য। স্মিতশবলভ্রমদ্ভ্রুবিভ্রমো বঃ পুনাতু || 
নিন্নগা নদী, তত্তম্মাৎ ইয়ং যুবতিজাতিঃ ত্বাং সর্বাত্মনা এতি প্রাপ্ণোতি। যুবতীপক্ষে_স্ফুরন্‌ 
কন্দর্পতরঙ্গো যস্যাং সা, মধুররসঃ। কৃষ্ণপক্ষে__বর্ধিতা ছিন্না অনল্পা বেলা মহতী মর্যাদা যেন। নদীপক্ষে- 
-বর্ধিতা এধিতা বেলা জলং যেন “বেলা স্যাৎ তীরনীরয়োঃ” ইত্যমরঃ11৫১।। 


এতেষু কেহপি শাস্ত্রেধু কেহপি লোকেষু বিুতাঃ।1৫২।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ৩।৫৩-৫৭ 


নিত্যপ্রিয়াঃ সুরচরাঃ সাধকাশ্চেতি তে ত্রিধা। 

কেচিদেষু স্থিরা জাত্যা মন্ত্রিবত্তমুপাসতে।৫৩।। 

তং হাসয়ন্তি চাপলাঃ কেচিদ্বৈহাসিকোপমাঃ। 

কেচিদার্জবসারেণ সরলাঃ শীলয়স্তি তম্‌।।৫8|। 

বামা বক্রিমচক্রেণ কেচিদ্বিস্মায়য়ন্ত্যমুম্। 

কেচিৎ প্রগলভাঃ কুর্বন্তি বিতপ্ডামমুনা সমম্‌। 

সৌম্যাঃ সৃনৃতয়া বাচা ধন্যা ধিন্বত্তি তং পরে।।৫৫।। 

এবং বিবিধয়া সর্বে প্রকৃত্যা মধুরা অমী। 

পবিভ্র-মৈত্রীবিচিত্রী-চারুতামুপচিন্বতে।।৫৬।। 

অনুবাদ। এই সখাগণমধ্যে কেহ কেহ শান্ত্রে এবং কেহ কেহ বা লোকে সুখ্যাতি 
লাভ করিয়াছেন। ইহারা নিত্যপ্রিয়, সুরচর ও সাধনসিদ্ধ-_এই তিন প্রকার। কেহ কেহ 
স্বাভাবিক স্থির মন্ত্রীর ন্যায় শ্রীকৃষ্ণকে মন্ত্রণা দেন। কেহ বা চপলম্বভাবহেতু 
পরিহাসকরূপে তাহাকে হাসাইতেছেন, কেহ কেহ সরল স্বভাবে ও সরল ব্যবহারে 
শ্রীকৃষ্তকে আনন্দিত করেন। কেহ বা প্রতিকৃল স্বভাবের বক্রচক্রদ্বারা তাহাকে বিম্ময়ান্বিত 
করেন। কেহ বা প্রগল্ভস্বভাবহেতু তাহার সহিত বাদ্বিতণ্ডা করেন। কোন সৌম্য ও 
ধন্য সখা সুমিষ্টবাক্যে তাহাকে প্রীত করেন। এইরূপ নানাবিধ প্রকৃতিদ্বারা সমস্ত মধুর 
সখাই পবিত্র মৈত্রীর বিষয়ে সুচারুতা পাইয়াছেন।।৫২-৫৬|। 
বিঃ ভই প্রঃ টীকা। নিত্যপ্রিয়া নিত্যসিদ্ধাঃ সুরচরা ইতি ভূতপূর্বে চরট্‌, আদৌ দেবতা আসন্‌, 

পশ্চাৎ সাধনসিদ্ধা বভূবুঃ। যদ্যপি সুরচরা অপি সাধকা এব, তথাপি বিশেষং দর্শয়িতুং পৃথগুচ্যন্তে। 
জাত্যা স্বভাবেন স্থিরাঃ বিদূষকোপমাশ্চপলাঃ, সরলাঃ, শীলয়ন্তি ভজস্তি। ৫৩ || 


অথ উদ্দীপনাঃ _ 
উদ্দীপনা বয়োরূপ-শূঙ্গ-বেণু-দরা হরেঃ। 
বিনোদ-নর্ম-বিক্রান্তি-গুণাঃ প্রেষ্টজনাস্তথা। 
রাজ-দেবাবতারাদি-চেষ্টানুকরণাদয়ঃ।1৫৭|| 
অনুবাদ। অতঃপর উদ্দীপন-_শ্রীহরির বয়স, রূপ, শৃঙ্গ, বেণু শঙ্ঘ, বিনোদ, পরিহাস, 
পরাক্রম, গুণ, প্রেষ্টজন এবং রাজা ও দেবাবতারাদির চেষ্টানুকরণ প্রভৃতি সখ্যরসের 
উদ্দীপন ।1৫৭|| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বামা বঙ্কিমচক্রেণেতি_ বামা নায়িকা যথাবগুঠনদ্বারা বক্রিমাবলোকতে, তথা 
এতেহপি স্ত্রীবেশং ধূত্বা কুর্বস্তীত্যর্থঃ। তথৈব লীলয়া অমুং শ্রীকৃষ্ বিস্মাপয়ন্তি, মৈত্র্যা সখ্যস্য যা 
বৈচিত্রী তস্যা যা চারুতাতিশয়স্তাং কৃর্বন্তি রাজাদীনাং চেষ্টানুকরণাদয়ঃ।1৫৬।। 


পশ্চিম ৩৫৮৬১] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


তত্র বয়ঃ - 
বয়ঃ কৌমার-পৌগণ্-কৈশোরঞ্চেহ সম্মতম্‌। 
গোষ্ঠে কৌমার-পৌগণ্ডে কৈশোরং পুরগোষ্ঠয়োঃ।1৫৮।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে বয়স- শ্রীকৃষ্ণের তিন প্রকার বয়স-কৌমার, পৌগণ্ড ও কৈশোরই 
এই বয়সে স্বীকৃত। গোষ্ঠে কৌমার ও পৌগণ্ড এবং পুরে ও গোকুলে কৌশোর বয়স 
উদ্দীপনরূপে নির্ণীত হইয়াছে।1৫৮। | 


তত্র কৌমারং, যথা _ 
কৌমারং বসলে বাচ্যং ততঃ সংক্ষিপ্য লিখ্যতে ।1৫৯।। 
যথা শ্রাদশমে (১০।১৩।১১)-_ 


বিভ্রদবেগু জঠরপটয়োঃ শূঙ্গবেত্রে চ কক্ষে 
বামে পাণৌ মসৃণ-কবলং তৎফলান্যঙ্গুলীষু। 
তিষ্ঠন্মধ্যে স্বপরিসুহৃদো হাসয়নর্মভিঃ স্বৈঃ 
স্বর্গে লোকে মিষতি বুভুজে যক্তভুগ্‌ বালকেলিঃ।।৬০।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে কৌমার, যথা-_কৌমার বয়স বৎসলরসেই উপযুক্ত বলিয়া এস্থানে 
সংক্ষেপে লেখা যাইতেছে। যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-_যিনি সমস্ত যজ্ৰের ভোক্তী, সেই শ্রীকৃষ্ণ 
বাল্যলীলাপরায়ণ হইয়া উদর ও বন্ত্রের মধ্যে বংশী, বামকক্ষে শিঙ্গা ও বেত, বামহস্তে 
ন্িগ্ধ দধিযুক্ত অন্নগ্রাস, অঙ্গুলীসমূহের সন্ধিভাগে বিল্বাদি ধারণ এবং পদ্মের কর্ণিকার 
ন্যায় সমস্তের অভিমুখে মধ্যস্থানে উপবেশন করিয়া স্বীয় আচরিত পরিহাস-বাক্যে 
নিজের চারিদিকে উপবিষ্ট বালকগণকে নর্মবাক্য প্রয়োগে হাসাইয়া স্বয়ং ভোজন 
করিতেছেন। অহো! স্বর্গবাসী দেবগণ তৎকালে বিস্ময়ভরে এই ব্যাপার দেখিতে- 
ছিলেন।1৫৯-৬০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিভ্রদিতি জঠর পটয়োরুদর বন্ত্রয়োর্মধ্যে বেণুং বিভ্রৎ দধৎ দক্ষিণকুক্ষাবিতি 
শোভৌচিত্যাদিতি জ্ঞেয়ম্‌। বামে কক্ষে শৃঙ্গবেত্রে বিভ্রৎ, বামে পাণৌ মসৃণং মিগ্ধং বৃহদ্‌ দধ্যোদনকবলং 
বিভ্রৎ তৎফলানি ত্প্রয়োজনীভূতান্‌ ক্ষুদ্রগ্রাসান্‌ ততঃ পৃথক্‌ কৃত্বা গ্রহীতুমেব বামে পাণৌ বৃহৎ 
কবল গ্রহণং জ্ঞেয়ম্‌। কর্ণিকেতি সর্বাভিমুখ্যমধ্যে তিষ্ঠন্‌ বৈর্্মভিঃ সুহৃদঃ সুখীন হাসয়ন্‌ স্বর্গে লোকে 
স্বর্বাসিজনবৃন্দে মিষতি আশ্চর্যেণ পশ্যতি সতি যজ্ঞভুক্‌ যজ্ঞেযুদেশমাত্রেণ সমর্সিতমনুপহত মন্ত্রপুতমেব 
হবিঃ স্বীকারমাত্রেণৈব ভূপ্জানোহপি বালৈঃ সহ কেলির্মিথো ভুক্তান্নদান প্রদান-ভোজনশ্লাঘন নিন্দনাদিময়ী 
যস্য সঃ।৬১।। 
অথ পৌগগুম_ 
আদ্যং মধ্যং তথা শেষং পৌগগুঞ্চ ত্রিধা ভবেৎ।।৬১।। 
তত্র আদ্যং পৌগণ্ডম._ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু8 [পশ্চিম ৩।৬২-৬৬ 


অধরাদেঃ সুলোহিত্যং জঠরস্য চ তানবম্‌। 
কন্ধুগ্ীবোদ্গমাদ্যঞ্চ পৌগণ্ডে প্রথমে সতি।।৬২।। 
যথা _ 
তুন্দং বিন্দতি তে মুকুন্দ শনকৈরশ্বথপত্রশ্রিয়ং 
কণ্ঠ কম্বুবদনুজাক্ষ ভজতে রেখাত্রয়ীমুজ্জবলাম্‌। 
আরন্ধে কুরুবিন্দ-কন্দলরুচিং ভূচন্দ্র দন্তচ্ছদো 
লক্ষ্মীরাধুনিকী ধিনোতি সুহৃদামক্ষীণি সা কাপ্যসৌ।।৬৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর পৌগণ্ড-আদ্য, মধ্য ও শেষভেদে পৌগগ্ড ত্রিবিধ। তন্মধ্যে 
আদ্য পৌগণ্ড-অধরের মনোহর রক্তিমা, উদরের কৃশতা ও কণ্ঠে শঙ্ছের ন্যায় ত্রিরেখার 
উদ্গমাদি প্রথম পৌগণ্ডে হয়। যথা-(বিদেশীয় বন্দিগণের বাক্য)_হে মুকুন্দ! তোমার 
উদর ক্রমশঃ অশ্ব্থপত্রের সৌন্দর্য ধারণ করিতেছে; হে অন্বুজাক্ষ! তোমার কণ্ঠ শঙ্খের 
ন্যায় উজ্জ্বল তিনটি রেখা ভজনা করিতেছে; হে ভূচন্দ্! তোমার অধরোষ্ঠ পদ্মরাগসমূহের 
সৌন্দর্যকেও নিন্দা করিতেছে। আধুনিক তোমার অনির্বচনীয় এই সৌন্দর্য সুহৃদ্বৃন্দের 
নয়নে আনন্দ দান করিতেছে ।।৬১-৬৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তুন্দমিতি-_ পূর্বমত্রাগতানাং পুনরপি কিয়দ্দিনানন্তরং অধুনাগতানাং বৈদেশিক- 
বন্দিনীনাং বচনম্‌__হে মুকুন্দ! তুন্দম্‌ উদরং, হে অন্বুজাক্ষ! তব কণ্ঠঃ শঙ্থস্যেব উজ্জ্বলাং রেখাত্রয়ীং 
ভজতে, হে ভূঁচন্দ্র! কুরুবিন্দকন্দলস্য প্রবালাঙ্কুরস্য রুচিং রক্তকান্তিং তব ওষ্ঠাধরঃ আরুদ্ধে বীকরোতি; 
সা কাপ্যনির্বচণীয়া লক্ষ্পীঃ শোভা ধিনোতি সুখয়তি।।৬৩ || 
পুম্পমণ্ডন-বৈচিত্রী চিত্রাণি গিরিধাতুভিঃ। 
গীতপষ্টদুকুলাদ্যমিহ প্রোক্তং প্রসাধনম্।।৬৪।। 
সর্বাটবী-প্রচারেণ নৈচিকীচয়চারণম্‌। : 
নিযুদ্ধ কেলি-ৃত্যাদি-শিক্ষারন্তোহত্র চেষ্টিতম্।।৬৫।। 
অনুবাদ। এই বয়সে পুষ্পমগুনের বিচিত্রতা, গিরিধাতুদ্বারা তিলকরচনাদি এবং 
গীতবর্ণ বসনাদি প্রসাধনরূপে প্রোক্ত হইয়াছে। সমস্ত বন ভ্রমণ করিয়া উৎকৃষ্ট গাভীবৃন্দের 
চারণ, বাহুযুদ্ধ, কেলিন্ত্যাদির শিক্ষারস্ত এই কালের চেষ্টা।|৬৪-৬৫|। 
যথা _ 
বৃন্দারণ্যে সমস্তাৎ সুরভিণি স্থ্রভীবৃন্দ রক্ষাবিহারী 
গুঞ্জাহারী শিখগ্ুপ্রকটিতমুকুটঃ গীতপষ্টাম্বর-শ্রীঃ। 
কর্ণাভ্যাং কর্ণিকারে দধদলমুরসা ফুল্লপমল্লিকমাল্যং 
নৃত্যন্‌ দোযুদ্ধরঙ্গে নটবদিহ সখীননন্দয়ত্যেষ কৃষ্ণঃ।।৬৬।। 


পশ্চিম ৩।৬৬-৬৯] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। যথা-সৌরভময় বৃন্দাবনের সর্বত্র সুরভী সমূহের রক্ষণবিহারী শ্রীকৃষ্ণ 
কঠে গুঞ্জামালা, মস্তকে ময়ুরপিষ্করচিতা চূড়া, পরিধানে পীতপট্টবসনের শোভা, 
কর্ণযুগলে কর্ণিকার-পুষ্প এবং বক্ষঃ্থলে প্রস্ফুটিত মল্লিকামাল্য ধারণ করিয়া বাহুযুদ্ধারঙ্গে 
নটবৎ নাচিতে নাচিতে সুহ্দগণকে যথেষ্ট আনন্দ দিতেছেন।।৬৬।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ফুল্লা মল্ল্যঃ যস্মিন্‌ তাদৃশং মাল্যং বিভ্রৎ।|৬৬ || 
অথ মধ্যপৌগণ্ডম্‌ _ 
নাসা সুশিখরা তুঙ্গা কপোলৌ মণ্ডলাকৃতী। 
পার্শবাদ্যঙ্গং সুবলিতং পৌগণ্ডে সতি মধ্যমে।।৬৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর মধ্যপৌগণ্ড-সু-উচ্চনাসা ও তাহার অশ্রস্থানে সুন্দরতা, 
কপোলদ্বয় গোলাকার এবং পার্াদি অঙ্গসমূহের সুবলন প্রভৃতি মধ্য পৌগণ্ডে প্রকাশ 
পায়।।৬৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সুশিখরা শোভনাগ্রভাগা তুঙ্গা উচ্চা চ নাসিকা।।৬৭ || 
যথা _ | 
তিলকুসুমবিহাসি-নাসিকাশ্রীর্নবম ণিদর্পণ-দর্পনাশি-গণ্ডঃ। 
হরিরিহ পরিমৃষ্ট-পার্থ্সীমা সুখয়তি সুষ্ঠু সখীন্‌ স্বশোভয়ৈব।।৬৮।। 
অনুবাদ। যথা-যাহার নাসিকার সৌন্দর্য তিলপুষ্পকে উপহাস করে, গণুস্থল 
নবমণিদর্পণের দর্প নাশ করে এবং পার্খদ্বয়ের গঠন সুবলিত, সেই হরি স্বীয় শোভাদ্বারা 
সখাদিগকে আনন্দ দিতেছেন।।৬৮|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মণিময়দর্পণস্য দর্প নাশকং স্থলং যস্য সঃ।।৬৮|। 
উষ্জ্রীষং পউ্টসূত্রোথ-পাশেনাত্র তড়িত্তিষা। 
যষ্টিঃ শ্যামা ত্রিহস্তোচ্চা স্বরণাগ্রেত্যাদিমগুনমূ। 
ভাণ্তীরে ক্রীড়নং শৈলোদ্ধারণাদ্যঞ্চ চেষ্টিতম্।।৬৯।। 
অনুবাদ। বিদ্যুর্ণ পট্টসুত্রোভূীত রজ্জুদ্বারা উষ্তীষ এবং ত্রিহস্ত উচ্চ, অগ্রস্থলে 
সুবর্ণমপ্তিত শ্যামবর্ণ যষ্টি ইত্যাদি এই বয়সে ভূষণ । ভাণ্তীরবনে খেলা, গোবর্ধনোত্তলনাদি 
এই বয়সের চেষ্টা।|৬৯।| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পট্টসূত্রোথ-পীতবর্ণপাশেন বিশিষ্টঃ উ্তীষঃ তথা চ শোভার্থং পষ্টসূত্রেণ 
যৎকিঞ্চিৎ বেষ্টিত ইত্যর্থঃ। শ্যামবর্ণা যষ্টিঃ ব্রিহস্তপরিমিতা চ স্বর্ণবিদ্ধাগ্রভাগা চ শৈলো গোবর্ধনঃ 
মধ্যমপৌগণ্ড এব গোবর্ধনোদ্ধরণ প্রসিদ্ধেঃ।।৬৯।। 


যথা _ 


শীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ৩।৭০-৭৩ 


বিভ্রনীলাং চটুল-চমরী-চারু-চুড়োজ্জুলশত্রীঃ। 
পশ্য ক্রীড়ন্‌ সুখয়তি সখে মিত্রবৃন্দং মুকুন্দঃ।1৭০।| 
অনুবাদ। যথা-হে সখে! দেখ, মুকুন্দ তিন হস্ত পরিমিত, উভয়্রান্তে স্বর্ণমণ্ডিত, 
শ্যামবর্ণ যষ্টি, মনোহর মঞ্জরী-রচিত চুড়ায় উজ্ভ্বল শোভা ও পার্শ্মদেশে স্ব্ণবর্ণ পট্টরজ্জুবদ্ধ 
সৌন্দর্যযুক্ত উষ্তীষ ধারণ করিয়া মিত্রবৃন্দকে আনন্দিত করিতেছেন।।৭০ || 
বিঃভঃ প্রঃ টাকা। এবস্তুতাং নীলবর্ণৎ যষ্টিঃ বিভ্রৎ, চমরীভিঃ মঞ্জরীভিঃ চারু চূড়া উদ্ঘবদ্ধকচতয়া 
উজ্জবলা শ্রীঃ স্য সঃ পষ্টপাশেন বদ্ধঃ সশোভং কিঞ্িদ্বেষ্টিত উ্বীযো যস্য সঃ11৭০|| 
পৌগণু-মধ্য এবায়ং হরিদীব্যন বিরাজতে। 
মাধূর্যযাভূতরূপত্বাৎ কৈশোরাগ্রাংশভাগিব।।৭১।। 
অনুবাদ। বর্ণপুষ্টতাদির মনোরমতায় লোকবিস্ময়কর রূপ আবিষ্কার করায় ইনি 
পৌগণগুমধ্যেই সর্বলক্ষণযুক্ত রাজকুমারের ন্যায় প্রথমকৈশোরারস্তবৎ ভ্রীড়াবিনোদ 
বিশেষরূপে প্রকাশ করিলেন।1৭১|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মাধূর্ষেণ বর্ণপুষ্টতাদীনাং মনোরমত্তেনাভ্ূতং লোকবিস্ময়কারকং রূপমাকারো 
যস্য সঃ, তদ্রপত্বাৎ কৈশোরাগ্রাংশভাগিব বিভাতি, যথান্যঃ সর্ব লক্ষণসম্পন্ে রাজকুমারস্তদগ্রাংশভাক্‌ 
সন্‌ বিরাজতে, তথা তস্য কৈশোরাগ্রাংশভাগস্তব সর্ববিলক্ষণ ইত্যর্থঃ।।৭১।| 
অথ শেষপৌগণ্ডম্‌_ 
বেণীনিতম্ব-লম্বাগ্রা লীলালক-লতা-্দ্যুতি। 
অংসয়োস্তঙ্গতেত্যাদি পৌগণ্ডে চরমে সতি।।৭২।। 
অনুবাদ। অতঃপর শেষ পৌগণ্-নিতন্বাবধি লম্বিত বেণী, লীলাক্রমে বিন্যস্ত 
অলকলতার (কুঞ্টিত কেশরাশির) সৌন্দর্য এবং স্ন্ধদেশের উচ্চতা প্রভৃতি শেষ পৌগণ্ডে 
প্রকাশ পায়।।৭২।। 
যথা_ 
অগ্রে লীলালক-লতিকয়ালঙ্কৃতং বিভ্রদাস্যং চঞ্চদ্বেণীশিখরশিখয়া চুম্বিতশ্রোণিবিস্বঃ। 
উত্ুঙ্গাংসচ্ছবিরঘহরো রঙ্গমঙ্গশরিয়ৈব ন্যস্যনেষ প্রিয়সবয়সাং গোকুলানিজিহীতে।৭৩।। 
অনুবাদ। যথা-_শিরোভাগে লীলানিমিত্ত বিন্যস্ত অলকালতায় শোভিত বদন, 
চঞ্চলবেণীর সন্মুখভাগকর্তৃক চুদ্িত শ্রোণিফলক এবং অত্যুচ্চ স্কন্ধের সুষমা ধারণ 
করিয়া অঘনাশন শ্রীকৃষ্ণ কেবল অঙ্গ-সৌন্দর্যেই সখাগণের আনন্দ কৌতুক সম্পাদন 
করিয়া গোকুল হইতে আসিতেছেন।।৭৩|| 


৪৩২ 


পশ্চিম ৩।৭৩-৭৭] আ্রীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অগ্রে মুখস্য প্রান্তভাগে পূর্বাপেক্ষয়া অতিশয়নীলবর্ণয়া অলকা-লতিকমা 
অলঙ্কৃতং মুখং বিভ্রৎ, চঞ্চলবেণ্যগ্রভাগস্য শিখয়া চরমভাগেন যুক্তং নিতন্ববিন্বং যস্য সঃ, উত্তঙ্সস্য 
স্কন্ধস্য ছবির্ধত্র সঃ শ্রীকৃষ্ণ অঙগশ্রিয়া সখীনাং রঙ্গং বিস্তারয়ন্।।৭৩|| 
উষ্ত্ীষে বত্রিমা লীলা-সরসীরুহপাঁণিতা। 
কাশ্মীরেণোর্ধপুণ্ডাদ্যমিহ মণ্ডনমীরিতম্।।৭8|। 
যথা _ 
উষ্তীষে দরবক্রিমা করতলে ব্যাজুত্তিলীলাম্মুজং 
গৌরশ্রীরলিকে কিলোর্থীতিলকঃ কম্তরিকাবিন্দুমান্‌। 
বেষঃ কেশব পেশলঃ সুবলমপ্যাূর্ণয়ত্যদ্য তে 
বিক্রান্তং কিমুত স্বভাবমৃদুলাং গোষ্ঠাবলানাং ততিম্।।৭৫|। 
অনুবাদ। এইকালে উষ্ভীষে বক্তা, হস্তে লীলাকমল এবং কুস্কুমদ্বারা উর্ধ্বপুণ্ড 
মণ্ডনরূপে কথিত হয়। যথা-_হে কেশব! উষ্তীষে সামান্য বক্রতা, করতলে প্রফুল্প 
লীলাপন্ম, ললাটে পীতবর্ণ কৌস্তুরীবিন্দুবিশিষ্ট উধধ্বতিলক ধারণ করিয়া যে সুন্দর বেশ 
রচনা করিয়াছ, তাহা পরাক্রমী এই সুবলকেও যে সময় অদ্য ঘূর্ণিত করিতেছে__তখন 
স্বভাবমৃদুলা ব্রজবালাদিগের আর কথা কি? ৭৪-৭৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। (সরসীতি) লীলাকমল-বিশিষ্ট পাণিত্বং কাশ্মীরেণ কেশরেণ।।৭8৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । করতলে বিকসিত লীলাকমলং, গৌরীকান্তি্স্য এবভ্ভূত মূর্রি তিলকং যস্য 
সঃ। হে কেশব! তে তব পেশলঃ ব্রজসুন্দরীণাং মনোহরণে চতুরো বেশঃ বিক্রাত্তং বিক্রমযুক্তং 
সুবলমপ্যাঘূর্ণয়তি, কিমুত স্বভাব ইত্যাদি।।৭৫|| 
অত্র ভ্গী গিরাং নর্মসখৈঃ কর্ণকথারসঃ। 
এধু গোকুলবালানাং শ্রীশ্লাঘেত্যাদি-চেষক্টিতম্।।৭৬।। 
অনুবাদ। এই সময়ে বাক্যভঙ্গী, নর্মসখাগণের সঙ্গে কর্ণাকর্ণি কথার রস এবং 
ইহাদিগের নিকট গোপীগণের সৌন্দর্যপ্রশংসা ইত্যাদি চেষ্টা প্রকাশ পায়।।৭৬।। 
যথা _ 
ধূ্তস্ং যদবৈষি হৃদ্গতমতঃ কর্ণে তব ব্যাহরে 
কেয়ং মোহনতা-সমৃদ্ধিরধূনা গোধুরুমারীগণে। 
অন্রাপি দ্যুতিরত্বরোহণভুবো বালাঃ সখে পঞ্চষাঃ 
পঞ্চেষুর্জগতাং জয়ে নিজধুরাং যত্রার্পয়ন্মাদ্যতি।1৭৭ || 
অনুবাদ। যথা-তুমি ধূর্ত কেননা মনোগত ভাবসমূহও জানিতে পার, সুতরাং 
তোমারই কর্ণে বলিতেছি_বল ত" গোপকুমারীগণে এখন কোন্‌ মোহনতা-শক্তি প্রকাশ 
পাইতেছে? হে সখে! তাহাদের মধ্যে আবার পাঁচ ছয়টি কুমারী কান্তিরত্বের উদ্তবস্থান। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪8 [পশ্চিম ৩।৭৭-৮০ 


মনে হয় কামদেব জগজ্জয় করার অভিলাষে ইহাদিগের উপর নিজ দায়িত্ব সমর্পণ 
করিয়া উন্মত্ত হইয়াছেন।1৭৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সুবলং প্রীতি শ্রীকৃষ আহ ধূর্ত ইতি। অত্রাপি কাস্তিরূপরতুস্য খনীতি প্রসিদ্ধা 
উৎপত্তি-ভুবঃ রাধাদ্যাঃ পঞ্চষা বালা বর্তন্তে, যত্র যাসু বালাসু পঞ্চেষুঃ কন্দর্প জগতাং বিজয়ে নিজধুরাং, 
যস্য ভারং অর্পয়ণ্‌ মাদ্যতি হাষ্টো ভবতীত্যর্থঃ।।৭৬-৭৭|| 
অথ কৈশোরম্‌_ 
কৈশোরং পূর্বমেবোক্তং সংক্ষেপেণোচ্যতে ততঃ।1৭৮।। 
যথা _ 
প্রোন্মীলদ্বনমালিকা-পরিমলস্তোমে তমালত্তিষি। 
শ্রীদামা-রমণীয়-রোম-কলিকাকীর্ণাঙ্গশাখী বভৌ।।৭৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর কৈশোর-কৈশোরবয়সের কথা পুবেই ২1১।৩০৮-৩৩৫) বলা 
হইয়াছে, সেইহেতু এস্থানে সংক্ষেপে বলিতেছি। যথা-এঁ দেখ, ত্রিবলিরপ শ্রেষ্ঠ লতার 
উৎসেককারী, বন্ত্রূপে বিদ্যুতে মনোহর, বনমালার পরিমলসমুহের বিকাশকারী ও 
তমালতুল্য শ্যামবর্ণ দামোদররূপ মেঘ নয়নরূপ চাতকগণকে মৃদুমন্দহাস্যরূপ জলে 
সেচন করিতে থাকিলে রমণীয় রোমাঞ্চরূপ কলিকাবলীতে ব্যাপ্তশরীর শ্রীদামরূপ 
বৃক্ষটি কেমন শোভা পাইতেছে।।৭৮-৭৯।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অথ কৈশোরং_আদ্যং মধ্যং তথা শেষং কৈশোরং ত্রিবিধং ভবেদিতি' 
(২।১।৩১২)।।৭৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। অন্বকানি সর্বেষাং অক্ষীণ্যেব চাতকাস্তান্‌ উক্ষতি শ্রীকৃষ্ণ-রূপান্তোধরে সিঞ্চতি 
সতি শ্রীদান্নঃ রোমকলিকা যুক্তাঙ্গরূপঃ শাখী বৃক্ষঃ বভৌ। তথা চ জলমাব্রৈক-জীবনত্বেন চাতক 
সধর্মা বৃক্ষঃ আকাশে চাতকানাং জলসেচনারন্তং দৃষটা সবস্য তত্পরাপ্তযাশয়া হৃষ্টঃ সন্‌ বভাবিত্যেবংরীত্যা 
সতি-সপ্তম্যা অর্থঃ সঙ্গচ্ছতে ইতি ভাবঃ। মেঘ-সাধর্ম্যমাহ--উৎসিক্তা উদ্রিক্তা ত্রিবলিরপা শ্রেষ্ঠলতা 
যত্র, মেঘপক্ষে যেনেতি তৃতীয়া অন্যপদার্থে জ্ঞেয়া, প্রোন্মীলন বনমালিকায়াঃ পরিমল-সমূহো যেন, 
পক্ষে বনশ্রেণ্যাঃ পরিমলসমূহো যেনেত্যর্থঃ।1৭৯|| 
প্রায় কিশোর এবায়ং সর্বভক্তেষু ভাসতে। 
তেন যৌবনশোভাস্য নেহ কাচিৎ প্রপঞ্চিতা।।৮০।। 
অনুবাদ। এই শ্রীকৃষ্ণ কৈশোরেই প্রায় সমস্ত ভক্তের নিকট প্রতিভাত হন। কৌমার- 
পৌগণ্ড-সৌন্দর্য ন্যুনতর ও ন্যনরূপে তাহাদের রুচিপ্রদ হয়। কৈশোরের উপরিতন 
বয়স ভক্তগণের নিকট প্রতিভাত হয় না বলিয়া কেবল যৌবনবিষয়ে সামান্যমাত্রও 
বিস্তার করা হইল না।1৮০।। 


পশ্চিম ৩৮১৮৪] আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অথ রূপং যথা _ 
অলঙ্কারমলঙ্কৃত্বা তবাঙ্গং পঙ্কজেক্ষণ। 
সখীন্‌ কেবলমেবেদং ধান্না ধীমন্‌ ধিনোতি নঃ।1৮১।। 
অনুবাদ। অতঃপর রূপ, যথা-হে পঙ্কজেক্ষণ! তোমার দেহ ভূষিত করার প্রয়োজন 
নাই। হে ধীমন্‌! তোমার অঙ্গইস্বতঃসিদ্ধ সৌন্দর্যদ্বারা সখাদিগকে সুখী করিতেছে।।৮১|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে ধীমন্! তদেবমঙ্গং কেবলং ধান্না স্বকান্ত্যেবালঙ্কারং কৃত্বা ভূষিতং কৃত্বা 
নোহস্মান্‌ সথীন্‌ ধিনোতি সুখয়তি। তথা চ তৃতীয়ন্কন্ধে (৩।২।১২) ভূষণ ভূষণাঙ্গমিতি।” বিভূষণং 
বিভৃষ্যং স্যাদ্‌ যেন তদ্দপমুচ্যতে” ইতি (২।১1৩৩৮) পূর্বোক্তত্বাৎ। অত্র তল্লক্ষণং নোক্তমিতি 
জ্ৰেয়ম্।।৮১।। 
অথ শূঙ্গং যথা _ 
ব্রজনিজবড়ভী-বিতর্দিকায়ামুষসি বিষাণবরে রুবত্যুদগ্রম্‌। 
অহহ সবয়সাং তদীয়রোম্ণামপি নিবহাঃ সমমেব জাগ্রতি স্ম।।৮২।। 
অনুবাদ। অতঃপর শৃঙ্গ, যথা-অহো! উষঃকালে ব্রজমধ্যে নিজ আবাসরূপ 
চন্দ্রশালিকার দ্বারসম্মুখবর্তী বেদিকায় শৃঙ্গবর অত্যুচ্চ শব্দ করিতে থাকিলে সরোমাঞ্চ 
সখাগণ জাগরিত হইয়াছিলেন।1৮২।| 
বিঃ ভঃ প্রঃটীকা। ব্রজে যা নিজা স্বশয়নাবাসরূপা বড়ভী চন্দ্রশালিকা তস্যা বিতর্দিকা দ্বারাগ্রবেদিকা 
তস্যাং শূঙ্গশ্রেষ্ঠে রুবতি সতিসখীনাং তদীয়-রোম্ণামপি সমূহাঃ সমমেককালমেব জাগ্রতি স্ম।1৮২।। 
বেণ যথা _ 
সুহৃদো ন হি যাতকাতরা হরিমৰেষ্টুমিতঃ সুতাং রবেঃ। 
কথয়নমুমত্র বৈণবধ্বনিদূতঃ শিখরে ধিনোতি নঃ।৮৩।| 
অনুবাদ। বেণু, যথা-অহে সুহৃদ্গণ! তোমরা কাতর হইয়া হরির অনুসন্ধানে আর 
যমুনাতটে যাইও না, এখানে বেণুনাদরূপ দূত--শ্রীকৃষ্ণ পর্বতশিখরে রহিয়াছে” বলিয়া 
আমাদের হর্যবিধান করিল ৮৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে সুহৃদঃ। যুয়ং কাতরাঃ সন্তঃ ইতঃ স্থানাৎ হরিমৰ্ব্টুং রবে সুতাং যমুনাং ন 
হি যাত। অত্র গিরিশিখরে পর্বতাগ্রে অমুং শ্রীকৃষ্তং কথয়ন্। ৮৩ || 
শঙ্ো, যথা _ 
পাঞ্যালীপতয়ঃ শুত্বা পাঞ্চজন্যস্য নিস্বনম্‌। 
পঞ্চাস্য পশ্য মুদিতাঃ পঞ্চাস্য প্রতিমাং যযুঃ।1৮৪।। 
অনুবাদ। শঙ্খ, যথা-_হে পঞ্চাস্য (মহাদেব)! দেখ--পাঞ্চজন্যের শব্দশ্রবণে 
পাঞ্চালীপতি পাগুবগণ হৃষ্ট হইয়া সিংহতুল্য হইলেন অর্থাৎ সিংহবিক্রমে চলিলেন।৮৪ 1 


আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ৩।৮৪-৮৯ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। পাঞ্চাল্যা দ্রৌপদ্যাঃ পতয়ঃ পঞ্চ যুিষ্টিরাদ্যাঃ অস্যশ্রীকৃষ্ণস্য পাঞ্চজন্যস্য 
ধ্বনিং শুত্বা পঞ্চাস্যস্য মহাদেবস্য প্রতিমাং সাদৃশ্যং যযুঃ প্রাপুঃ, সর্বে শ্বেতবর্ণা বভূবুরিত্যর্থঃ। অনেন 
বৈবর্ণযরূপাঃ সাত্তিকা উক্তা ইতি।1৮৪ || 

বিনোদো যথা _ ূ 
স্ফুরদরুণদুকুলং জাগুড়ৈগৌঁরগাত্রং কৃতবর-কবরীকং রত্বতাটস্ককর্ণম্‌। 
মধুরিপুমিহ রাধা-বেষমুহ্ধীক্ষ্য সাক্ষাৎ প্রিয়সখি সুবলোহভূদ্বিস্মিতঃ সম্মিতশ্চ।1৮৫।। 

অনুবাদ। বিনোদ, যথা-_হে প্রিয়সখি! শ্রীকৃষ্ণ শ্যামার মান প্রশমনের জন্য রাধাবেশ 
ধারণ করিয়াছেন-তাহার পরিধানে অরুণবস্ত্, কুক্কমলেপে দেহ গৌরবর্ণ হইয়াছে,শিরে 
বিশালবেণী রচনা করিয়াছেন এবং কর্ণে রত্বৃতাটস্ক পরিয়াছেন। শ্রীকৃষ্ণের এই রাধাবেশ 
দর্শন করিয়া সুবল বিস্মিত ও ঈষৎ হাস্যযুক্ত হইলেন।1৮৫।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীরাধায়া এব বেশো ঘত্র যত্র তথাভূতং শ্রীকৃষ্ণ বীক্ষ্য। বেশমেবাহ__জাগুড়ৈঃ 
কেশরৈঃ করণৈঃ রাধা ইব গৌরং গাত্রং যস্য তং, রত্বময় কুগুলযুক্তৌ কর্ণো যস্য তম্।1৮৫।| 


অথানুভাবাঃ _ 
নিষুদ্ধ-কন্দুকদ্যুতবাহ্যবাহাদি-কেলিভিঃ। 
লগুড়ালগুড়ি-ত্রীড়া-সঙ্গরৈশ্চাস্য তোষণম্।।৮৬।। 
পল্যহ্কাসনদোলাস্থ সহস্বাপোপবেশনম্‌। 
চারুচিত্রপরীহাসো বিহারঃ সলিলাশয়ে।।৮৭।। 
যুগ্বত্বে লাস্যগানাদ্যাঃ সর্বসাধারণাঃ ক্রিয়াঃ।৮৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর অনুভাবসমুহ--বাহুযুদ্ধ, কন্দুক, দ্যৃত, বাহ্বাহকাদি ক্রীড়াসমূহ, 
লগুড়ালগুড়ি, ক্রীডাযুদধ শ্রীকৃষ্ণের শ্রীতিবিধান; পালক্ক, আসন ও দোলা প্রভৃতিতে 
শ্রীকৃষ্ণের সঙ্গে একত্র শয়ন ও উপবেশন, সুন্দর বিচিত্র ঠাট্টা, জলবিহার এবং মিলিত 
হইয়া নৃত্যগীতাদি সমস্ত প্রকার বয়সের ক্রিয়া।।৮৬-৮৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নিযুদ্ধাদিভিঃ করণৈঃ অস্য শ্রীকৃষস্য তোষণং; খট্রাসন- হিন্দোলাসু শ্রীকৃষ্ণেন 
সহ স্বাপঃ শয়নং উপবেসনঞ্চ, অস্য শ্রীকৃষ্ণস্য যুগ্মাত্বেন যুগধর্মেণ মিলনেনেতি যাবৎ, সর্বেষাং 
সখীমাত্রাণাং সাধারণাঃ ক্রিয়াঃ।1৮৬-৮৮।। 
তত্র নিষুদ্ধেন তোষণং, যথা _ 
অঘহর জিতকাশী যুদ্ধকুলবাহু স্তমটসি-সখি-গোষ্ঠ্যামাত্মবীর্যং স্তববানঃ। 
কথয় কিমু মমোচ্চৈশ্চগুদোর্দগুচেষ্টাবিরমিত-রণরঙ্গোনিঃসহাঙ্গ স্থিতোহসি।।৮৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে বাহুযুদ্ধে শ্রীকৃষ্ণের প্রীতিবিধান, যথা-হে অঘহর! তুমি যে 


পশ্চিম ৩।৮৯-৯৬] আ্রীআ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


প্রশংসাপূর্বক পর্যটন করিতেছ, বল ত” আমার প্রচণ্ড বাহুদ্ধয়ের দোর্দণ্ড চেষ্টা দেখিয়াই 
কি তুমি যুদ্ধরঙ্গে বিরাম দিয়া দুর্বলাঙ্গ হইয়া অবস্থান করিতেছ? ৮৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে অঘহর! যুদ্ধরূপ কণ্ুয়য়া যুক্তো বাহু্যস্য তথাভূ তস্ত্রং জিতকাশী ময়ৈব 

জিতমিতি জয়াভিমানী আত্মপরাব্রমঃ স্তবানঃ সন্‌ সখিগোষ্ঠ্যামটসি; ভো! তবৈব জয়শ্চে মম চণ্ড- 
দৌর্দু-চেষ্টাভি-বিরমিত রণরঙ্স্ত্ দুর্বলাঙ্গঃ সন্‌ স্থিতোহসি? ৮৯।। 

ুক্তাযুক্তাদিকথনং হিতকৃত্যে প্রবর্তনমূ। 

প্রায়ঃ পুরঃসরত্বাদ্যাঃ সুহৃদামীরিতাঃ ক্রিয়াঃ।।৯০।। 

তান্থুলাদ্যর্পণং বক্তে তিলকস্থাসকক্রিয়া। 

পত্রাঙ্কুরবিলেখাদি সখীনাং কর্ম কীতিতম্।।৯১।। 

নির্জিতীকরণং যুদ্ধে বস্ত্ে ধৃত্বাস্য-কর্ষণম্। 

পুষ্পাদ্যাচ্ছেদনং হত্তাৎ কৃষ্ধেন সপ্রসাধনম্‌। 

হস্তাহস্তি-প্রসঙ্গাদ্যাঃ প্রোক্তাঃ প্রিয়সখক্রিয়াঃ।1৯২।। 

দৃত্যং ব্রজকিশোরীষু তাসাং প্রণয়গামিতা। 

তাভিঃ কেলিকলৌ সাক্ষাৎ সখ্যুঃ পক্ষপরিগ্রহঃ।।৯৩।। 

অসাক্ষাৎ স্বস্বযুথেশাপক্ষস্থাপনচাতুরী। | 

কর্ণাকর্ণি-কথাদ্যাশ্চ প্রিয়নর্মসখক্রিয়াঃ।1৯৪।। 

বন্যরত্বাদ্যলঙ্কারৈর্মাধবস্য প্রসাধনম্‌। 

পুরস্তৌর্যাত্রিকং তস্য গবাং সন্তালনক্রিয়াঃ।1৯৫।। 

অঙ্গসংবাহনং মাল্যগুন্ফনং বীজনাদয়ঃ। 

এতাঃ সাধারণা দাসৈর্বয়স্যানাং ক্রিয়া মতাঃ। 

পূর্বোক্রেম্বপরা-শ্চাত্র জ্ঞেয়া ধীরৈর্যথোচিতম্।।৯৬।। 
অগ্রগমনাদি সুহৃদ্গণের কার্য বলিয়া কথিত। তান্ুলাদি-অর্পণ, তিলকনির্মাণ, চন্দনাদি 
গন্ধসামগ্রী-বিলেপন এবং পত্রভঙ্গী ইত্যাদির চিত্রবিচিত্র ক্রিয়া সখাদিগের ক্রিয়া। 
যুদ্ধক্রীড়ায় পরাজিত করা, তদীয় বন্ত্র ধারণ করিয়া আকর্ষণ, হস্ত হইতে কুসুমাদি কাড়িয়া 
লওয়া, কৃষ্ণহস্তে নিজপ্রসাধন, হস্তে হস্তে পরস্পর ধারণ করিয়া আকর্ষণাদিরাপ প্রকৃষ্ট 
সঙ্গাদি প্রিয়সখাদিগের ক্রিয়া। ব্রজকিশোরীগণের নিকট দ্যুতকার্, তাহাদের প্রণয়ানুমোদন, 
গো'্সীগণের সহিত শ্রীকৃষ্ণের কেলিকলহ হইলে সাক্ষাতে শ্রীকৃষ্ণপক্ষ-সমর্থন, 
গোগীগণের অসাক্ষাতে স্বন্বযুখথেশ্বরীর পক্ষসমর্থন-বিষয়ে চাতুর্ষপ্রকাশ এবং কর্ণাকর্ণি 
বাক্যাদি-প্রিয়নর্মসখাদিগের ক্রিয়া। বন্যকুসুমাদি ও রত্ুভৃষণাদিদ্বারা শ্রীকৃষ্ণের প্রসাধন, 


শীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ৩।৯৬-৯৮ 


তাহার সম্মুখে নৃত্য গীত-বাদ্য-গোশুআুষা, অঙ্গসম্বাহন, মাল্যগুন্ফন এবং বীজনাদি 
ক্রিয়াসমূহ দাসগণে ও বয়স্যগণে সমভাবে দেখা যায়। পূর্বোক্ত অনুভাবসমূহের মধ্যে 
অগণিত কোন কোন অনুভাব এস্থানে যথাযোগ্যরূপে ধরিতে ইইবে।1৯০-৯৬|। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যুক্তেত্যত্রযুক্তমযুক্তং চাদির্যস্য তাদৃশং কথনমিতি যুক্তমিদং কর্তব্যমিত্যুপদেশ 
ইত্যর্থঃ।1৯০ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তান্থুলেতি-স্থাসকশ্চন্দনাদিভিশ্চর্চা।।৯১|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। হস্তাহস্তীতি-পরস্পরমাকর্ষণাদিনা হস্তেন হস্তেন যুদ্ধমিতুৎপ্রেক্ষতে।।৯২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রণয়গামিতা- প্রণয়স্যানুমোদনমিত্যর্থঃ। তাভিঃ সহ সখ্যুঃ শ্রীকৃষ্ণস্য কেলি- 
কলৌ ক্রীড়াকলহে তাসাং বালানাং সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণস্যেব পক্ষ পরিগ্রহঃ।।৯৩।। 
বিঃ ভঃ রঃ টাকা। তাসামসাক্ষাৎ তাসাং মধ্যে যা সস্যাশরয়যুথেশা তস্যাঃ যঃ পক্ষঃ তস্যৈব 
স্থাপন-চাতুরী, তাসাং তস্য চ যুগপৎ সাক্ষাচ্চেৎ তথাপি তস্যা এব পক্ষস্থাপন-চাতুরীতি জ্বেয়ম। যথা 
সুবলস্যাশ্রয়ভূতা যৃথেশ্বরী শ্রীরাধিকা, তথৈবান্যত্রাপি জ্ঞেয়ম্।1৯৪|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তৌর্যত্রিকং নৃত্যগীতাদিকম্।1৯৫।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পূর্বোক্তেম্বনুভাবেষু অপরা অগণিতাঃ কেচনানুভাবা অত্র জ্ঞেয়াঃ।1৯৬।। 
অথ সাত্তিকাঃ; তত্র স্তত্তো যথা __ 
নিষ্ক্রামত্তং নাগমুন্মথ্য কৃষ্ণং শীদামায়ং দ্রাক্‌ পরিম্বতভকামঃ। 
লব্স্তত্তৌ সন্ত্রমারভ্তশালী বাহুত্তস্তৌ পশ্য নোৎক্ষেপ্ুমীন্টে।।৯৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর সাত্তিক, তন্মধ্যে স্তস্ত, যথা-_দেখ, কালিয়নাগকে দমন করিয়া 
শ্রীকৃষ্ণ নির্গত হইলে তাহাকে সত্বর আলিঙ্গন করিতে ইচ্ছা থাকিলেও এই শ্রীদাম 
সংভ্রমভরে স্তততযুক্ত ভুজদ্ধয়কে আর উত্তোলন করিতে পারিতেছেন না।1৯৭ || 
বিঃ ভঃ প্র টীকা। লবস্তত্তৌ বাহুরপস্তত্তৌ আলিঙনার্থ মুৎক্ষেপ্তু ন সমর্থো ভবতি।1৯৭।। 


স্বেদো যথা _ 
ক্রীড়োৎসবানন্দরসং মুকুন্ে স্বাত্যন্থুদে বর্ষতি রম্যঘোষে। 
আদামমৃতির্বরশুক্তিরেষা স্বেদান্ুমুক্তাপটলীং প্রসূতে।1৯৮।। 
অনুবাদ। বেদ, যথা-মুকুন্দরূপ স্বাতীনক্ষত্রীয় মেঘ রমণীয় মুরলীরূপ গর্জনসহ 
ক্রীড়োৎসবরূপ আনন্দবারি বর্ষণ করিতে থাকিলে শ্রীদামের শরীররূপ উৎকৃষ্ট শক্তি 


ঘর্মবিন্দুরূপে মুক্তামালা প্রসব করিল।1৯৮|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বাতীনক্ষত্র কালীনান্বুদরূপে রম্যঘোষে শৃঙ্গে আনন্দরসং বর্ষতি সতি শ্রীদান্ 
দেহ এব “সীপ” ইতি প্রসিদ্ধঃ বর্ষোক্তিং স্বেদান্থুরূপ-মুক্তামালাং প্রসূতে, শুক্তৌ যদি স্বাতিবিন্দুঃ পততি, 
তদা মুক্তা ভবতীতি প্রসিদ্ধেঃ।1৯৮।। 


রোমাধ্যো যথা-দানকেলিকৌমুদ্যাম্‌ _ 


পশ্চিম ৩।৯৯-১০১] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অপি গুরুপুরস্তবং দোস্ত প্রসার্য নিরর্গলং 
বিপুলপুলকো ধন্যঃ স্বৈরী পরিম্বজসে হরিম্‌। 
প্রণয়তি তব স্বন্ধে চাসৌ ভুজং ভূজগোপমং 
রু সুবল পুরা সিদ্ধক্ষেত্রে চকর্থ নিয়ত্তপঃ।1৯৯।। 
অনুবাদ। রোমাঞ্চ, যথা দানকেলিকৌমুদীতে-_শ্রীরাধিকার মানসানুতাপ-বাক্য-) 
হেসুবল!তুমিই ভাগ্যবান, যেহেতু গুরুজন-সন্মুখেও অবাধে তুমি বিপুল পুলকমপ্ডিত 
ভূজদয় প্রসারণ করিয়া শ্রীকৃষ্ণকে যথেচ্ছ আলিঙ্গন করিতেছ; শ্রীকৃষ্ণও আবার তোমার 
ক্ষন্ধে ভূজসদৃশ বাহুবিন্যাস করিতেছেন, সুতরাং বল ত” তুমি কোন্‌ সিদ্ধক্ষেত্রে কেমন 
তপশ্চারণ করিয়াছ? ৯৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীরাধায়া মানসসেবানুতাপবচনং-গুরুবোহতরশ্রীনন্দ শ্রীরামাদয়ঃ, নিররগলং 
প্রতিবন্ধকরহিতং যথা স্যাত্তথা পরিম্বজলে। অসৌ শ্রীকৃষ্ণঃ তব স্কন্ধে চ ভুজং করোতি, তস্মাৎ হে 
সুবল ক সিদ্ধক্ষেত্রে কিয়ন্তপঃ চকর্থ।৯৯।। 
স্বরভেদাদি-চতুক্কং যথা _ 
প্রবিষ্টবতি-মাধবে ভূজগরাজভাজং হুদং তদীয়সুহদ্তদা পৃথুলবেপথুব্যাকুলাঃ। 
বিবর্ণবপুষঃ ক্ষণীদ্ধিকট ঘর্থরঘ্ধয়িনো নিপত্য নিকটস্থলীভূবি সুুপ্তিমারেভিরে।।১০০।। 
অনুবাদ। স্বরভেদাদি চতুক্ষ, যথা- শ্রীকৃষ্ণ কালিয়হুদে প্রবেশ করিলে তাহার সুহদ্গণ 
তখন বিপুল কম্প সহকারে ব্যাকুলিত, বিবর্ণশরীর, ক্ষণমধ্যেই বিকট ধঁঘর শব্দাক্ত 
হইয়া সম্মুখবর্তী ভূমিতলে নিশ্টেষ্টাবস্থায় সুুপ্তি ভাব প্রাপ্ত হইলেন।1১০০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বিকটঘর্ঘরশব্দং কুর্বন্তঃ। এবভ্ভৃতাস্তে নিপত্যেতি নিপতনাদনত্তর-মিত্যর্থঃ। 
সুযুপ্তিমিতি তামিব নিশ্টেষ্টাবস্থামিত্যর্থঃ।1১০০।। 
অশ্র, যথা - 


স্বামপ্যুপেক্ষ তনুমন্ুজমালভারিণ্যাভীরবীথিরভিতো হরিমাবরিষ্ট।।১০১।। 

অনুবাদ। অশ্রু। থা-মুঞ্জারণ্যে দাবানল বিচরণ করিতেছে দেখিয়া তাহার নির্বাপণ 
জন্যই যেন অশ্রুধারা বর্ষণ করিতে করিতে পদ্মমালাধারী গোপবালকবৃন্দ নিজেদের 
শরীরকেও উপেক্ষা করিয়া শ্রীকৃষ্ণকে চারিদিক্‌ হইতে আবরণ করিলেন 11১০১ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ইযীকাঃ শরপুষ্পদণ্ডাঃ তাসাং তুলৈঃ করণৈঃ দবং বনাগ্সিং বিচরত্তৎ সমীক্ষ্য 
কমলমালাধারিণী আভীরশ্রেণী স্বাং তনুমপ্যুপেক্ষ্য চতুর্দিক্ষু শ্রীকৃষ্ণম্‌ আবকিষ্ট। প্রকরণবলাদত্রাভীরাদি- 
শব্দাঃ সখিষ্বেব পর্যবস্যন্তি। ইষ্টকেবীকামালানাং চিততুলভারিষু” পশ্চাদ্‌ বর্তমানেষু সৎসু এষাং হুহত্বং 
জ্ঞেয়ম 1১০১ ।। 


অথ ব্যভিচারিণঃ _ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ৩।১০২-১০৬ 
৯৯-২৮-৮৮৮৮ 


ওগ্র্যং ত্রাসং তথালস্যং বর্জয়িত্বাখিলাঃ পরে। 
রসে প্রেয়সি ভাবজ্ঞেঃ কথিতা ব্যভিচারিণঃ।1১০২।। 
তত্রাঘোগে মদং হর্ষং গর্বং নিদ্রাং ধৃতিং বিনা। 
যোগে মৃতিং ক্রমং ব্যাধিং বিনাপম্থৃতি-দীনতে।।১০৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর ব্যভিচারী; ভাবজ্ঞগণ বলেন- ওগ্র্, ত্রাস ও আলস্যভিন্ন অন্যান্য 
ব্ভিচারিভাব সমস্তই এই প্রেয়োরসে যথাযোগ্য সঙ্গমনীয়। অযোগে মদ, হর্ষ, গর্ব 
নিদ্রা ও ধৃতি ব্যতীত এবং মিলনে মৃতি, ক্রম, ব্যাধি, অপস্মার ও দীনতাদি ব্যতীত 
অন্যান্য ব্যভিচারী ভাব ব্যক্ত হইতে পারে ।1১০২-১০৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। উ্যমন্র কেবলং শ্রীকৃষ্ণবিষয়কমেব, ত্রাসমপি কেবলং কৃষ্ণবিষয়কমেব, 
আলস্যমপি তদ্বিষয়কমেব বর্জয়ত্বা তততদুপাধিসপ্ভাবেহপি তত্র তত্রাবর্ণয়দেবেতি।।১০২।। 
তত্র হর্ষো, যথা _ 
নিষ্ক্রময্য কিল কালিয়োরগং বল্পবেশ্বরসুতে সমীয়ুষি। 
সম্মদেন সুহৃদঃ স্থলৎপদাত্তদ্গিরশ্চ বিবশাতাং দধুঃ।।১০৪।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে হর্ষ, যথা-কালিয়সর্পকে নির্বাসিত করিয়া ব্রজেন্দ্রনন্দন সুহৃদ্গণের 
সহিত মিলিত হইলে তাহারা আনন্দবশে স্থলিতপদ হইলেন এবং তাহাদের বাক্যও 
বিবশাঙ্গতা প্রাপ্ত হইল।1১০৪।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। কালিয়-সর্পং হুদানিষ্ক্রমধ্য শ্রীকৃষে সমীযুষি নিকটং প্রাপ্ডে সতি সর্বে সুহৃদঃ 
আনন্দেন বিবশাঙ্গতাংদধূঃ, তথা স্থলৎপদাস্তেষাং গিরশ্চ বিবশাঙ্গতাং দধুঃ গীর্যু স্বলৎপদত্বং 


পদাবসানস্যাশক্যনির্ণয়ত্বমিতি বোধ্যম।।১০৪।। 
অথ স্থায়ী _ 
বিমুক্তসন্ত্রমা যা স্যাদিশস্তাত্মারতিদ্য়োঃ। 
প্রায়ঃ সমানয়োরত্র সা সখ্যং স্থায়িশব্দভাক্‌।।১০৫।। 
বিশ্রান্তো গাঢ়বিশ্বাসবিশেষো ঘন্ত্রণোত্বিতঃ। 
এষা সখ্যরতির্ৃদ্ধিং গচ্ছত্তী প্রণয়ঃ ক্রমাৎ। 
প্রেমা স্েহস্তথা রাগ ইতি পঞ্চ-ভিদোদিতা।।১০৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর স্থায়ী-পরস্পর প্রায় সমান সখাদ্ধয়ের যে সন্ত্রমরহিত বিমুক্ত 
বিশ্রস্তপ্রধান (প্রগাঢ় বিশ্বাসযুক্ত) রতি, তাহাকে “সখ্য” বলা হয়। এই রসে সখ্যইস্থায়িভাব, 
বিশ্রস্ত' বলিলে সর্বসক্কোচশূন্য গাঢ় বিশ্বাসবিশেষকেই বুঝায়। এই সখ্যরতি বৃদ্ধি হইয়া 
ক্রমশঃ প্রণয়, প্রেম, ননেহ ও রাগরূপে স্ব-সহিত পঞ্চ প্রকার বলিয়া অভিহিত হয়।।১০৫- 
১০৬ ।|। 


পশ্চিম ৩।১০৬-১১০] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 
১০০১০ ০০০ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রায়ঃ সমানয়োর্ঘয়োর্বিশরস্তাত্মা যা রতিঃ, সা বিমুক্তসন্ত্রমা সতী সধখ্যং স্যাৎ, 
তচ্চ স্থায়িশব্দভাগিত্যন্বয়ঃ।1১০৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সন্ত্রমোহত্র গৌরবকৃত-বৈয়গ্যম্। গাঢ়বিশ্বাসোহত্র পরস্পরং সর্বথা স্বভেদে- 
প্রতীতিঃ, অতএব যন্ত্রণোস্বিতশ্চ।।১০৬।। 
তত্র সখ্যরতিঃ, যথা _ 
ুকুন্দঃ গান্দিনীপুত্ যা সন্দিশ্যতামিতি। 
গরুড়াঙ্ক গুড়াকেশস্ত্াং কদা পরিরগ্স্যতে।।১০৭।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে সখ্যরতি, যথা__(অক্রুরের প্রতি অর্জুনের উক্তি) হে গান্দিনীপুত্র! 
আপনি মুকুন্দকে এই সংবাদটি বলিবেন-_“হে গরুড়ধ্বজ! অর্জুন কবে তোমাকে 
আলিঙ্গন করিতে পারিবে? ১০৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে অক্রুর! ত্বয়া মুকুন্দঃ সন্দিশ্যতাং, সন্দেশমেবাহ---হে গরুড়াঙ্ক! 
গুড়াকেশোহর্জনঃ।1১০৭ || 
প্রণয়ঃ _ 
পরাপ্তায়াং সন্ত্রমাদীনাং যোগ্যতায়ামপি স্ফুটম্‌। 
তদ্গন্ধেনাপ্যাসংস্পৃষ্টা রতিঃ প্রণয় উচ্যতে।।১০৮|। 
যথা - 
সুরৈস্ত্িপুরজিন্মুখৈরপি বিধীয়মানস্তুতে 
রপি প্রথয়তঃ পরামধিক-পারমেষ্ট্যশ্রিয়ম্্‌। 
দধৎ পুলকিনং হরেরধিশিরোধি সভ্যং ভুজং 
সমস্কুরুত পাংশুলান্‌ শিরসি চন্দ্রকানর্জ্নঃ।1১০৯।। 
অনুবাদ। প্রণয়_-যে রতিতে স্পষ্টতঃ সংভ্রমাদির প্রাপ্তিযোগ্যতা থাকিলেও উহাতে 
যদি সংভ্রমলেশও স্পর্শ করিতে না পারে, তাহা হইলে তাহাকে প্রণয়” বলে। যথা__ 
ত্রিপুরারি প্রভৃতি দেববৃন্দ স্তুতি করিয়া শ্রীকৃষ্ের ব্রন্মসম্পদ্‌ হইতে পরম অধিক 
পারমৈশ্বর্য প্রকট করিতে লাগিলেও অর্জুন সখা শ্রীকৃষ্ণের স্কন্ধোপরি স্বীয় পুলকিত 
বামবাহু সমর্পণপূর্বক তদীয় মস্তকস্থিত ময়ুরপিচ্ছের রজঃসমূহ সংস্কার করিতে- 
ছিলেন।।১০৮-১০৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মহাদেব-প্রমুখৈঃ সুরৈঃ অভিধীয়মানা স্ততির্যস্য তথাবিধস্য হরেরধি- 
শিরোহবিস্কন্ধে পুলকযুক্তং বামং ভুজং দধৎ সন্‌ ধুলিযুক্তান্‌ শিরসি ময়ূর চন্দ্রিকাং সমস্কুরুত।1১০৯।। 
প্রেম, যথা 
ভবত্যুদ়তীশ্বরে সুহদি হস্ত রাজ্যচাতি 
মুকুন্দ! বসতির্বনে পরগৃহে চ দাস্যক্রিয়া। 


৪৪১ 


আশাভাক্তরসামৃতাসন্ধুঃ |পাঁশ্চম ৩।১১০-১১২ 


পরন্ত ববৃধে ত্বয়ি ছিগুণমেব সখ্যামৃতম্।।১১০।।, 
অনুবাদ। প্রেম, যথা-€পাণুবগণের অজ্ঞাতবাসকালে নারদ বাক্য--) হে মুকুন্দ! 
সুহৃৎ ও ঈশ্বর তোমার উদয়লাভে পাণুবগণের রাজ্যচ্যুতি, বনবাস ও পরগৃহে দাস্যকার্য 
প্রভৃতি স্পষ্ট অমঙ্গলময়ী গতি হইলেও কিন্তু তোমাতে তীহাদের সখ্যামৃতই দ্বিগুণ 
বর্ষিত হইয়াছিল।।১১০।। 
স্নেহো যথা শ্রীদশমে (১০।১৫।১৮)-_ 
অন্যে তদনুরূপাণি মনোজ্ঞানি মহাত্মনঃ। 
গায়ত্তি স্ম মহারাজ! স্নেহর্িননধিয়ঃ শনৈঃ11১১১।। 
অনুবাদ। স্নেহ, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে_হে মহারাজ! মহাত্মা শ্রীকৃষ্ণ শ্রান্ত হইয়া শয়ন 
করিলে অপরাপর বালকবৃন্দ ন্েহার্রচিত্ত হইয়া ধীরে ধীরে তদীয় মনোজ্ঞ গীতাবলী 
গান করিতে লাগিলেন।।১১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। প্রেমাদীনাং লক্ষণং পূর্ববৎ জ্ঞেয়ং ভবত্যুদয়তীতি পাণ্ডবানামজ্ঞাতবাসসময়ে 
শ্রীনারদস্য বচনম্‌। ভবতি তৃয়ি সুহদীম্বরে উদয়তি সতি রাজ্যচুতিঃ তথা বনে বসতিঃ ,এবং পরগৃহে 
চ দাস্যক্রিয়াসমকালমেব পূর্বোক্তেয়ং পাণ্ডবানামমঙ্গলা গতির্ভবতুঃ, যত সা তেষাং ন সখ্যহানিকরী, 
প্ত্যুত তস্যাং সত্যাং সখ্যস্য বৃদ্ধিরেব দৃশ্যত ইত্যাহ__পরক্ত্িতি ববৃধ ইতি নির্দেশাৎ দার্টমেব বোধয়তি। 
পরোক্ষ নির্দেশাভ্েষামেবানুভব-গম্যং তদস্মাকং তু লক্ষণদৃষ্্যানুমানগম্যমেবেতি সুচয়তি চা 
যশাংসীতি শেষঃ।।১১০-১১১।। 
যথা বা- 
আর্্রাঙগস্থীলদচ্ছধাতুষু সুহৃদ্‌্গোত্রেফু লীলারসং 
বর্ষত্যুচ্ছুসিতেষু কৃষ্ণমুদিরে ব্যক্ত বভ্বাভুতম্‌। 
যা প্রাগাস্ত সরস্বতী দ্রতমসৌ লীনোপকণ্ঠস্থলে 
যা নাসীদুদগাদ্দশোঃ পথি সদানীরোরতধারাত্র সা।।১১২।। 
অনুবাদ। যথা বা- শ্রীকৃষ্ণরূপ মেঘ লীলারূপ রস বর্ষণ করিতে করিতে সুহ্দ্রূপ 
প্বতসমূহের শরীর আর্ করিলে তাহা হইতে স্চ্ছধাতুসমূহরূপ গৈরিকাদি অঙ্গরাগ 
স্বলিত হইয়াছিল; তাহারা উচ্চশ্বাসরূপ বৃক্ষাদি-বৃদ্ধিতে উন্নতি পাইয়াছিলেন। আর 
এক অদ্ভুত ব্যাপার ঘটিয়াছিল এই যে, পূর্বে সরস্বতী (বাণী, পক্ষান্তরে নদী) প্রবাহ 
ছুটিত, এখন তাহার এ সুহৃদ্রূপ পর্বতের কণ্ঠভাগে কেণঠে পক্ষান্তরে নিকটে) শীঘ্ৰই 
লীন হইল, ক্রুদ্ধ হইল, পক্ষান্তরে শুকাইয়া গেল) এবং যে অশ্রু মহাপ্রবাহ নেত্রপথে 
ছিল না, তাহা এখন সদা প্রবাহিত হইল।।১১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্মুদিরে লীলারসং বর্ষতি সতি আর্দাঙ্গাৎস্বলস্তঃ অচ্ছাঃ ধাতবঃ 


৪৪২ 


পশ্চিম ৩।১১২-১১৫] শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


গৈরিকাদ্যঙ্গরাগা যেষাং তাদৃশেষু সুহৃদ্রূপেষু গোত্রেষু পর্বতেষু উচ্ছসিতেষু উচ্চৈঃ শ্বাসযুক্তেষু 
পর্বতপক্ষে বৃক্ষাদিবৃদ্ধ্যা উচ্ছুণেযু যা সরস্বতী বাণী, উপকষ্ঠস্থলে ক্ঠসমীপন্থলে পূর্বং লীনা আস্ত 
আসীৎ অসৌ সরস্বতী দ্রুতং শীঘ্রং ব্যক্তং বভূব। তথা চ ন্নেহক্রিন্রধিয়ঃ সখায়ঃ উচ্চৈর্গানং চক্রুরিত্যর্থঃ, 
পক্ষে সরস্কতী নদী উপকষ্ঠস্থলে নিকটে জলাভাবেন পূর্বং লীনা আসীৎ, সা মেঘে বর্ষতি সতি ব্যক্তং 
বভূব। যা নীরাণাম্‌ উরুধারা দৃূশোঃ পথি নাসীৎ,সা সদা উদগাৎ পক্ষে সদানীরা করতোয়াখ্যা 
নদী।।১১২।। 


রাগো যথা _ 


অন্ত্রেণ দুষ্পরিহরা হরয়ে ব্যকারি যা পত্রিপঙ্ক্তিরকূপেণ কৃপীসুতেন। 
উৎপ্নৃত্য গাণ্ডিবভূতা হৃদি গৃহ্যমাণা জাতাস্য সা কুসুমবৃষ্টিবিরোৎসবায়।।১১৩।। 
যথাবা- . 
কুসুমান্যবচিন্বতঃ সমন্তাদ্‌ বনমালারচনোচিতান্যরণ্যে। 
বৃষভস্য বৃষার্কজা মরীচির্দিবসার্দেহপি বভূব কৌমুদীব।।১১৪।। 

অনুবাদ। রাগ, যথা-নিষ্টুর অশ্বথামা শ্রীকৃষ্ণকে লক্ষ্য করিয়া অস্ত্রদ্ধারা 
দুষ্পরিত্যাজ্য বাণশ্রেণী নিক্ষেপ করিলে অর্জুন লম্ফদানে সেই সকলকে হৃদয়মধ্যে 
ধারণ করিলেন, মনে হয় যেন বাণশ্রেণী আজ তাহার মহোৎসবের জন্য পুষ্পবৃষ্টিই 
করিয়াছে, যথা বা-_বৃষভনামক সখা সমস্ত বনপ্রদেশে শ্রীকৃষ্ণের বনমালা রচনার 
যোগ্য পুষ্পচয়ন করিতে করিতে মধ্যাহৃকালীন জ্যৈষ্ঠমাসীয় সূর্যতাপকেও চন্দ্রজ্যোতন্না 
বলিয়া মনে জানিতেন।।১১৩-১১৪।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অস্ত্রেণ দুম্পরিহরা দুশ্ছেদ্যা যা পত্রিপঙ্ক্তির্বাণশ্রেণী কৃপিসুতেন অশ্বথান্না 


হরয়ে ব্যকারি বিক্ষিপ্তা, সা বাণশ্রেণী অর্জুনেন উৎ্প্ুত্য হৃদি গৃহ্যমাণা সতী অর্জনস্যোৎসবায় 
জাতা।1১১৩।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৃষভনানঃ সখ্যুঃ বৃষার্কজা মরীচিঃ জ্যৈষ্ঠমাসীয়ঃ সূর্যকিরণঃ মধ্যাহেহপি 
জ্যোতন্না ইব বভুব।1১১৪।। 
অথ অযোগে উৎকঠিতং, যথা _ 
ধনূর্বেদমধীয়ননো মধ্যময়ি পাণ্ডব। 
বাম্পসংকীর্ণয়া কৃষ্ণগিরাশ্রেষং ব্যজিজ্ঞপৎ।১১৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর অযোগে উৎকঠিত, যথা-_হে কৃষ্ণ! অর্জুন ধনূর্বেদ অধ্যয়ন 
করিতে করিতে বাম্পপুরিত গদগদকঠে তোমাকে আলিঙ্গন বিজ্ঞাপন করিয়া- 
ছেন।।১১৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মধ্যমঃ পাণ্ডবোহর্জুনঃ বাম্পসন্কীর্ণয়া গিরা হে কৃষ্ণ! আলিঙ্গনং ব্যজিজ্ঞপৎ 
বিজ্ঞাপয়ামাস।।১১৫।। 


অথ বিয়োগে, যথা _ 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ৩।১১৬-১১৯ 


অঘস্য জঠরানলাৎ ফণিহ্দস্য চ ক্ষডেতো 
দবস্য কবলাদপি ত্বমবিতাত্র যেষামভূঃ। 
ইতস্ত্রির়তোহপ্যতিপ্রকটঘোরধাটীধরাৎ 


কথং ন বিরহজুরাদবসিতান্‌ সখীনদ্যণঃ।1১১৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর বিয়োগে, যথা-অঘাসুরের জঠরাগ্নিতে, কালিয়সর্পের বিষ এবং 
দাবাগ্নির গ্রাস হইতে তুমি যাহাদিগকে রক্ষা করিয়াছ, এক্ষণে সেই সখাবৃন্দ আমাদিগকে 
এই তিন হইতেও অতিশয় ভীষণ বিরহ জুর হইতে কেন রক্ষা করিতেছ না? ১১৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কালিয়হ্দস্য ক্ষডেতো বিষাৎ তথা দাবাগ্নেঃ কবলাদ্‌ গ্রাসাৎ, যেষাং তৃং 
রক্ষিতাভূঃ ইতোহপ্যত্র প্রকটঘোরবলাক্রমণধরাৎ বিরহজুরাৎ কথং ন অবসি ন রক্ষসি? “বলাদাক্রমণং 
ধাটী” ইতি ক্ষীরস্বামী।।১১৬।। | 
অত্রাপি পূর্ববৎ প্রোক্তাত্তাপাদ্যান্তা দশা দশ।।১১৭।। 
তত্র তাপঃ - 
প্রপন্নো ভাণ্তীরেহপ্যধিকশিশিরে চণ্ডিমভরং 
তুষারেহপি শ্লোটিং দিনকরসুতাশ্রোতসি গতঃ। 
অপূর্বঃ কংসারে সুবলমুখমিত্রাবলিমসৌ 
বলায়ানুস্তাপস্তব বিরহজন্মা জুলয়তি।।১১৮।। 
অনুবাদ। এই বিয়োগেও পূর্বের ন্যায় তাপাদি দশ দশা ঘটিয়া থাকে। তন্মধ্যে 
তাপ-হে কংসারে! তোমার বিরহজাত তাপের ভীষণ প্রতাপ! কেননা অত্যন্ত শীতল 
ভাণ্তীরতটেও তাহা প্রচণ্ডতাধিক্য বিস্তার করে, আবার হিমতুল্য যমুনাক্রোতেও অতিশয় 
বৃদ্ধিশীল ঘটে। অহো! এ উত্তাপ সুবলাদি মিত্রগণকে সতত দগ্ধ করিতেছে।।১১৭- 
১১৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অগ্য্যাদীনাং যস্তাপঃ সঃ শীতল স্থলগতং জনং ন জুলয়তি, তব বিরহ্জন্মা 
তাপস্তু কোহপ্যপূর্বভাবঃ যৎ শীতলস্থলেহধিকপরাক্রমং করোতীত্যাহ_শীতলেহপি ভাণ্তীরে জুলনার্থং 
চণ্ডতিমত্বাতিশয়ং প্রাপ্তঃ যথা তুষারে শীতলেহপি যমুনা শ্রোতসি জুলনার্থং প্রোটিং গতঃ। অতএবাপূর্বস্তব 
বিরহজন্মাতাপঃ, ভাণ্তীরাদীনাং শ্রীকৃষ্েন সহ বিহারম্মারকত্বেন তত্রাগতানাং সুবলাদীনাং জ্বালাতিশয়ঃ 
জায়ত ইতি ভাব2।1১১৮।। 


কৃশতা _ 


তুয়ি প্রাপ্তে কংসক্ষিতিপতিবিমোক্ষায় নগরীং 


গভীরাদাভীরাবলিতনুষু খেদাদনুদিনম্‌। 
চতুর্ণাং ভূতানামজনি তনিমা দানবরিপো 
সমীরস্য ঘ্ৰাণাধ্বনি পৃথুলতা কেবলমভুৎ।।১১৯।। 


পশ্চিম ৩।১১৯-১২২] আ্ীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। কৃশতা-_হে দানবরিপো! তুমি কংসরাজকে বিমুক্ত করিবার জন্য মধুপুরীতে 
গেলে দারুণ খেদে গোপগণের শরীরে ভূতচতুষ্টয়ের (ভূমি, জল, অগ্নি ও আকাশের) 
কৃশতা হইয়াছিল, কেবল নাসিকারক্ধে বায়ুই ঘোরতর হইয়াছিল।।১১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পৃথিব্যাদীনাং চতুর্ণামপি ভূতানাং তনিমা কৃশতা অজনি, নাসিকা-কর্ণচ্ছিদ্রাদীনাং 
সুন্সরত্ব-প্রাপ্তেরাকাশস্যাপি কৃশত্বং জ্ঞেয়ম্‌।।১১৯।। 
জাগর্যা,যথা- 
নেত্রান্তুজদ্ন্দ্বমবেক্ষ্য পূর্ণং বাম্পান্ধুপুরেণ বরূথপস্য। 
তত্রানুবৃত্তিং কিল যাদবেন্দ্র নির্বিদ্য নিদ্রা-মধুগী মুমোচ।।১২০।। 
অনুবাদ। জাগর্যা, যথা-_হে যাদবেন্দ্র! বরূথপ সখার নয়নকমল বাম্পজলে পূর্ণ 
দেখিয়া নিদ্রারূপা ভ্রমরী নির্বেদে এ নয়নকমলের আনুগত্য স্বীকার করিয়াছিল।।১২০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বরূথপস্য সখ্যুঃ নেত্রাম্ুজদ্বয়ং জলপূর্ণমবেক্ষ্য তত্র নেত্রকমলদ্বয়ে অনুবৃত্তিং 
নিদ্রারূপ-ভ্রমরী মুমোচ।1১২০।। 


আলম্বনশূন্যতা _ 

গতে বৃন্দারণ্যাৎ প্রিয়সুহৃদি গোষ্টেশ্বরসুতে 

লঘৃভূতং সদ্যঃ পতদতিতরামুৎপতদপি। 

ন হিভ্রামং ভ্রামং ভজতি চটুলং তুলমিষ মে 

নিরালম্বং চেতঃ কচিদপি বিলম্বং লবমপি।।১২১।। 

অনুবাদ। আলম্বনশূন্যতা- প্রিয়সুহৎ ব্রজেন্দ্রনন্দন বৃন্দাবন হইতে চলিয়া গেলে 

আমার নিরালম্বমন তৎক্ষণাৎ এত লঘু হইল যে উহা তুলার ন্যায় পতন ও উত্থান 
করিতে করিতে ইতস্ততঃ ঘুরিয়া ঘুরিয়া কোথাও লেশমাত্রও স্থিরতাপ্রাপ্ত হইল 
না।।১২১।। | 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৃন্দাবনাৎ শ্রীকৃষ্ণ গতে সতি মম চেতো লঘুভূতম্‌ অত উৎপতৎ লঘুবস্তুনঃ 
উদ্দগামিত্ব নিয়মাৎ তদপি পতৎ সৎ ভ্রামং ভ্রামং লবমপি কালং ব্যাপা ক্চিদপি অবলম্বনং ন হি 
ভজতি।।১২১।। | 


অধৃতিঃ _ 
রচয়তি নিজবৃত্তো পাশুপাল্যে নিবৃত্তিং কলয়তি চ কলানাং বিস্মৃতৌ যত্বুকোটিম্‌। 
কিমপরমিহ বাচ্যং জীবিতেহপ্যদ্য ধত্তে যদুবর বিরহাত্তে নার্থিতাং বন্ধুবর্গঃ।।১২২।। 


অনুবাদ। অধৃতি-হে যদুবর! তোমার বিরহে বয়স্যবৃন্দ গোচারণরূপ নিজবৃত্তিতে 
আর বলিব, জীবনধারণ করিতেও আর আবশ্যক মনে করিতেছেন না।।১২২।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ৩।১২২-১২৫ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পাশুপ ল্যেন পশুপালন-রূপ-নিজবৃত্তৌ নিবৃত্তিং রচয়তি, কলানাং বৈদক্ধীনাং 
তব বন্ধুবর্গো জীবিতেহপি অর্থিত্বম্‌ অদ্য ন হি ধত্তে।।১২২।। 


জড়তা _ 


সদা বিফলবৃত্তয়ো বিরহিতাঃ কিলচ্ছায়য়া। 
স্ফুরত্তি সুহৃদাং গণাঃ শিখরজাতবৃক্ষা ইব।।১২৩।। 
অনুবাদ। জড়তা-_তোমার বিরহে সুহৃদ্গণ পর্বতাগ্রজাত বৃক্ষের ন্যায় পরিচ্ছদরহিত 
(বেশাদিশূন্য, পত্ররহিত) কৃশ, বিশীর্ণ ও রুক্ষদেহ হইতেছে, সতত বিফলবৃত্তিকা নিরর্৫থক 
জীবনধারণ, ফলহীন অবস্থা), ছায়ারহিত (কান্তি বা অনাতপবর্জিত) এবং বিরাবশূন্য 
(উচ্চশবদশূন্য, পক্ষিকৃজনশূন্য) হইয়া অবস্থান করিতেছে ।।১২৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পরিচ্ছদা বেষাদয়ঃ, পক্ষে পরিতশ্ছদাঃ পত্রাণি; ছায়া কাস্তিঃ, পক্ষে আতপাভাঃ, 
বিরাবো বিশেষেণ রাবা, পক্ষে বীণাং পক্ষিণাং রাবঃ।1১২৩।। 
ব্যাধিঃ _ 
বিরহজুর সংজুরেণ তে জুলিতা বিশ্লথগাত্রবন্ধনা। 
যদুবীর তটে বি চষ্টতে চিরমাভীর কুমারমণ্ডলী।।১২৪।। 
অনুবাদ। ব্যাধি--হে যদুবীর! তোমার বিরহজুরের সন্তাপে গোপবালকবৃন্দ 
গাত্রাবরণরহিত হইয়া দীর্ঘদিন যাবৎ যমুনাতীরে ঘুরিয়া বেড়াইতেছেন।।১২৪।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিরহ এব জুরঃ তস্য সংজ্রেণ সন্তাপেন, হে মথুরাপতে! ভবদনুগ্রহং বিনা 
বিরহ-বিভ্রমেণ জগদ্ব্যবহার ক্রমং সমং সর্বমেব বিস্মারিতাঃ বল্লবানাং গণাঃ, কিমপি অনির্বচনীয়ং 
লুঠ্তীত্যাদয়ঃ।1১২৪।। 
উন্মাদ3 __ 
বিনা ভবদনুস্মৃতিং বিরহবিভ্রমেণাধুনা 
জগদ্যবহৃতি ক্রমং নিখিলমেব বিস্মারিতাঃ। 
ল্ঠন্তি ভুবি শেরতে বত হসস্তি ধাবস্ত্যমী 
রুদস্তি মথুরাপতে কিমপি বল্পবানাং গণাঃ।1১২৫।। 
অনুবাদ। উন্মাদ__হে মথুরানাথ! তুমি অনুস্মরণ না করায় সম্প্রতি বিরহবিভ্রমহেতু 
গোপগণ জগতের নিখিল ব্যবহার ক্রিয়াকলাপ ভুলিয়া গিয়াছেন। তাহারা কখন মাটিতে 
লুষ্ঠিত, কখন হাস্য, কখন ধাবন এবং কখন বা ক্রন্দন করিতেছেন।।১২৫।। 


মুর্ছিতম্‌ _ 


পশ্চিম ৩।১২৬-১২৮] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


দীব্যতীহ মধুরে মথ্রায়াং প্রাপ্য রাজামধুনা মধুনাথে। 
বিশ্বমেব মুদিতং রুদিতান্ধে গোকুলে তু মুহুরাকুলতাভূৎ।।১২৬।। 
অনুবাদ। মুছিত-__হে মধুনাথ! অধুনা তুমি মথুরায় রাজ্য প্রাপ্ত হইয়া ক্রীড়ারত 
থাকায় সমস্ত জগৎ আনন্দিত হইলেও কিন্তু গোকুলবাসিগণ বারবার রোদন ও মৃচ্ছা 
পাইয়া মহাব্যাকুলই হইয়াছেন।।১২৬।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মধুনাথে মধুরে তৃয়ি মথুরায়াং দীব্যতি সতি রুদিতান্ধে ইত্যনেন মুচ্ছা ধ্বন্যতে, 
রুচিতান্ধ তং খলু রোদনানস্তরং মুদ্ছিতত্বম্‌। আকুলতা চাত্র রোদনমুচ্া পৌনঃপুণ্যেন ব্যাকুলতা ।।১২৬।। 
মৃতিঃ _ 
বিপদ এজ 
পাঃ শৈলতটে তথা শিথিলিতশ্বীসাঙ্কুরাঃ শেরতে। 
রাত 
শোচন্ত্যদ্য যথা চির পরিচয়সিদ্ধাঃ কুরঙ্গা অপি।।১২৭।। 
অনুবাদ। মৃতি-হে কংসারে! তোমার বিরহ জ্বরজনিত জ্বালাসমুহে গোপগণ জর্জর 
হইয়া গিরিরাজের তটে অত্যন্স শ্বাস পরিত্যাগ করিয়া এমনভাবে শয়ন করিয়া আছেন, 
যাহাতে চিরপরিচয়ে শ্নেহভাজন মৃগসমূহও পুনঃ পুনঃ আসিয়া সুবিপুল নেত্রজলপ্রবাহে 
তাহাদের নিশ্চল শরীরকে আপ্লাবিত করিয়া শোক প্রকাশ করিতেছে ।।১২৭।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তথা গোপাঃ শেরতে, যথা বনে গোচারণ-সময়েন স্নিগ্ধা হরিণা অপি 
স্বস্যানল্পলোচনজলৈঃ বারংবারং তান্‌ নিশ্চলান্‌ আপ্লাব্য নিমজ্জ শোচন্তি।|১২৭।। 


প্রোক্তেয়ং বিরহাবস্থা স্প্ট-লীলানুসারতঃ। 
কৃষ্ণেন বিপ্রয়োগঃ স্যান্ন জাতু ব্রজবাসিনাম্।।১২৮।। 


অনুবাদ। প্রকটলীলার অনুসারে এই বিরহাবস্থা বর্ণন করা হইল। কিন্ত শ্রীকৃষ্ণের 
সহিত ব্রজবাসিগণের বিচ্ছেদ নিত্যলীলায় কখনই নাই।।১২৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ননু পূর্বরাগাদয়ঃ কিঞ্চিদ্দূর প্রবাস-গোচারণাদয়শ্চ বিপ্রলস্তাঃ সাধকভক্তৈঃ 
সিদ্ধভক্তৈলীলাপরিকরৈঃ কৃষ্ণপ্রেয়সীভিঃ কৃষ্ণেন চ সুখেনৈবাস্বাদ্যান্তে, আশ্রয়ালম্বন বিষয়ালম্বনয়োস্তত্র 
তত্র বিরাজমানত্বাৎ। অয়ংসুদূর-প্রবাসাখ্যো মাথুর-বিরহস্ত দুঃসহ এব, কৃষ্ণস্য ব্রজত্যাগাদিত্যত আহ, 
প্রোক্তেয়মিতি। ইয়ং পূর্বোক্তমাথুর বিরহাবস্থা প্রকটলীলানুসারত এব, অপ্রকটলীলায়ান্ত শ্রীকৃষ্ণেন 
সহ মাথুরবিরহরূপঃ বিপ্রয়োগঃ জাতু কদাচিদপি ব্রজবাসিনাং ন স্যাৎ। যদা প্রকটলীলায়াং মাথুর 
বিরহঃ, তদৈব বৃন্দাবনস্যা প্রকট প্রকাশে শ্রীকৃষ্টোহনস্তপ্রকাশৈর্জন্মাদিলীলামারভ্য রাসান্তাং সর্বামেব 
লীলাং করোতীতি। তত্র প্রমাণং স্কন্দপুরাণ বচনং---“বৎসৈর্বংসতরীভিশ্চ” ইত্যাদি। তথৈব 
ভাগবতামৃতধৃতং (২৬৭) যামন-বচনং যথা--“কৃষ্ঞোহন্যে যদুসস্তুতো ষঃ পূর্ণ সোহস্ত্যতঃপরঃ। বৃন্দাবনং 
পরিত্যজ্য স কৃচিন্নৈব গচ্ছতি”।। ইতি। সা লীলা হি দ্বিবিধা, প্রকটাহ্প্রকটা চেতি। তত্র প্রকটা প্রাপঞ্চিক 
লোকগোচরীভূতা, সাচ কাদাচিৎকী অনিত্যা, অপ্রকটা তু তদগোচরীভূতা; সা তু নিত্যেব শ্রীবৃন্দাবনাদৌ 


আশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ | পশ্চিম ৩।১২৮ 


বর্তত ইতি বন্তৃং ন শক্যং, শ্রীমদ্তাগবতপুরাণ-বিষ্ণপুরাণ-হরিবংশ-পদ্মপুরাণাদিষু শ্রীশুক-পরাশর- 
ব্যাসাদিভিঃ বর্ণিতায়াঃ প্রপঞ্চগোচরীভূত-প্রকটলীলায়া অনিত্যত্প্রসক্ত্যা তেভ্যোহর্বাচীনৈর্বর্ণিতায়া 
অপ্রকটলীলায়া অনিত্যত্বে যুক্তসম্তবাৎ, প্রকটলীলায়া অনিত্যত্বে তুল্যযুক্ত্যা অপ্রকটলীলায়া 
অপ্যনিত্যত্বেন লীলাসামান্যস্যৈবানিত্যত্ব-প্রসক্ত্যা বহিমু্খমত প্রবেশাপত্তেশ্চ। বস্তৃতস্ত তা এব 
জন্মাদিলীলাঃ প্রপঞ্চজনেষু কৃপয়া দর্শিতাশ্চেৎ প্রকটা স্তা এব তক্চক্ষুর্যন্তিরোধা পিতাশ্চেদপ্রকটা 
উচ্যন্তে। ন তু প্রকটাপ্রকটয়োঃ স্বরূপতঃ কিঞ্চন বৈলক্ষণ্যমস্তীতি। এতদেবোক্তং লঘুভাগবতামৃতে 
(১1২৪৪) যথা-_ “অনাদিমেব জন্মাদিলীলামেষ তথাত্তুতাম্‌। হেতুনা কেনচিৎ কৃষ্ণ পরাদুকক্যাৎ কদাচন' 
ইতি। তস্যা এব প্রকটলীলায়ানিত্যত্ব ভাগবতামৃতং দৃষ্টা সাম্প্রতং বিব্রিয়তে। তথাহি-_ব্রজভূমেঃ 
একস্যা অপি ভগবত ইব প্রকাশানভ্ত্যাদেকস্মিন প্রকাশে বর্তমানা জন্মাদিলীলাঃ প্রাপঞ্চিকলোকৈুর্যন্তে, 
অধেধু প্রকশেধু ন দৃশ্যস্তে, তৎপ্রকাশস্থস্যাপি কৃষ্ণস্য জন্ম বাল্য-পোগণ্ড-কৈশোর-মথুরাপ্রস্থানাদিলীলা 
অনন্তকোটি ব্রহ্মাণ্ডেষু কেষুচিৎ কদাচিৎ ব্রমেণাবির্ভবন্ত্যো দৃশ্যান্তে,তা এব কেযুচিৎ কদাচিৎ ন দৃশ্যন্তে 
চ;যথা জ্যোতিশ্চক্রস্থস্যসূর্যস্যোদয় পূর্বাহ্ণ মধ্যাহাপরাহ্া ভারতাদিবর্ষেষু কেধুচিদ্‌ দৃশ্যন্তে, কেষুচিন্ 
দৃশ্যন্তে ৯, কিন্তু সূর্যস্য জ্যোতিশ্চক্রে উদয়াদ্যা ন সত্যা, ন নিত্যা; কৃষ্ণস্য ব্রজভুমৌ জন্মাদিলীলাঃ 
শুতিস্মৃতিপ্রমাণেভ্যঃ সত্যা নিত্যা এবেতি বিশেষঃ। যথা সুর্যস্য বর্ধদেশবিশেষবশাৎ সদৈবোদয়ঃ, 
সদৈব পূর্বাহ্ঃ সদৈব মধ্যাহু ইত্যাদি, তথৈব কৃষ্স্যাপি ব্রচ্মাগুভেদ-বশাৎ সদৈব জন্ম, সদৈব বাল্যং, 
সদৈব বকাসুরাদ্যসুরমারণং, সদৈব মধুরাপ্রস্থানমিত্যেবং সর্বা এব প্রকটলীলা নিত্যা এব। যথা সূর্যস্য 
বষ্টিঘটিকাপর্য্তমেবোদয়াদ্যবস্থানাং সর্বেরষু বর্ষেবু ক্রমেণোপালস্তঃ তথৈব শ্রীকৃষণ্যব্রাহ্মাকল্পপর্যন্তং 
জন্মাদি লীলানাং ব্রন্মাণ্ডেষু, মহাপ্রলয়ে চ প্রাকৃতব্রহ্গাণ্ডাভাবেহপি যোগমায়া কল্পিত-ব্রহ্মাণ্ডেযু 
প্রাকৃতত্বেন প্রত্যায়িতেম্বিতি প্রকটা প্রপঞ্চগোচরা লীলাপি কালদেশবশাদাপেক্ষিক-প্রাকট্যা প্রাকটাবতী 
কৃষ্ণ্যুমণি নিঙ্নোচে গীর্ণে্বজগরেণ” ইত্যুদ্ধব বাক্যং ৩।২।৭) দ্যোতিতা জ্ঞেয়া। এবং মথুরা 
ঘারকয়োরপি প্রকটলীলেতি। ব্রজভূমের্ষেু প্রকাশেষু জন্মাদিলীলাঃ প্রাপঞ্চিকলোকৈঃ সর্বথেব ন দৃশ্যন্তে, 
তে চ প্রকাশাঃ সংখ্যাতীতাঃ, পরস্পরাসংপৃক্তগ “শৈলগোষ্ঠবনাদীনাং সস্তি রূপাণ্যনেকেশঃ” ইতি 
ভাগবতামৃতোক্ত্যা (১1২৮০) জ্ঞেয়াঃ। তেষু ব্রজরাজাদিলীলা পরিকরপ্রকাশানামপি পৃথক্‌ পৃথগভি 
মানবিশেষবতাং পরস্পরাসম্পৃক্তানামানস্ত্যাৎ কৃষ্ণস্য পৃথক পৃথগেব জন্মবালা-পৌগণ্ড কৈশোরলীলাঃ, 
কাপ্যগ্রপাশ্চদ্ভাবেন কাপি কালসাম্যেন চ ক্রমেণোদয়মানা অপি নিশ্চলা এব তিষ্ঠস্তি। কিন্তপ্রকটসময়ে 
মথুরাপ্রস্থানলীলা নাস্তি, মথুরায়া অপ্রকটপ্রকাশেষু সপরিকরস্য কৃষ্ণস্য তদুচিতলীলাবিশিষ্টস্য সদৈব 
বিদ্যমানত্বাৎ। যদুক্তং ভাগবতামৃতে (১।২৬০) তত্র প্রকটলীলায়ামেব স্যাতাং গমাগমৌ”ইতি। গমঃ- 
-ব্রজভূমেঃ সকাশাৎ মথুরাপুরীং প্রতি গমনম্‌, আগমো দ্বারকাতো দত্তবন্রবধানভ্তরমাগনম্‌ 
প্রকটলীলায়ামেব স্যাতাং নত্বপ্রকটলীলায়াম্‌। গোষ্ঠাদবনগমনং, মহাবনাদ্‌ বৃন্দাবনাগমশ্চাস্ত্েব, 
তয়োর্রঁজভূমিত্বাৎ। ন চ প্রকট প্রকাশে মথুরবিরহো বর্ততে, ন তৃপ্রকট প্রকাশে, অতো লীলায়াঃ 
প্াকট্যাপেক্ষয়াহপ্রাকট্যস্যৈেবোৎকর্ ইতি বাচ্যম্‌। মথুরবিরহ এব মহাভাবপরিণাম-ভূতানামত- 
এবানন্দপরমাবধিরূপাণাং বিলাপোন্মাদ ভ্রমরগীতানাং প্রাকট্যাৎ। অতএব শ্রীমদুদ্ধবোহপি ব্রজসুন্দরীণাং 
তাদৃশপ্রেম্ণঃ পরমোৎকর্ষং দৃষ্টা লক্ষ্যাদিভ্যোহপি পরমোত্কর্ষ সচমৎকারমাহ, যথা শ্রীদশমে (৪৭1৬১) 
'আসামহো চরণরেণু জুষামিত্যাদি” (৪৭1৬০) “নায়ং শ্রিয়োহঙ্গ উ নিতাত্তরতেঃ প্রসাদ ইতি চ। নচ 
বিপ্রলস্তরস্য সম্তোগাপেক্ষয়া ন্যুনত্মঙ্গীকার্যং যতো রতিপ্রেমন্সেহাদি স্থায়িভাববতো নায়কয়োর্মিথঃ 
স্মরণস্ফুত্যা বিভাবৈর্মানসচাক্ষ্ষকায়িকালিঙ্গন চুম্বন-সম্প্রয়োগাদীনাং প্রত্যুত নিরবধিচমৎকারস্য 
সম্পর্কত্বেন সম্তোগপুঞ্জময় এব, যদুক্তং পদ্যাবল্যামনুভবিষুভিঃ “সঙ্গম-বিরহ-বিকল্পে বিরহো বরমিহ 


পশ্চিম ৩।১২৮-১৩২] আ্রীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


০8 
ন সঙ্গমন্তস্য। একঃ স এব সঙ্গে ব্রিভুবনমপি তন্ময়ঃ বিরহে” ইতি। ন চ স্ুত্ত্যাবির্ভাবয়োর্ডঙ্গে বিরহ- 
পীড়ায়া দুঃসহত্বাদরসত্মিতি বাচ্যম্‌। হ্াদিনী সম্িদ্বৃত্তিবিশেষত্বেনাপ্রাকৃত ত্বাদিয়ং পীড়াপ্যানন্দ- 
রূপৈবেতি। অস্য সযুক্তিজ্ঞানরূপং তু গ্রস্থাকার চুড়ামণিরেবোজ্্বলনীলমনৌ বক্ষ্যতে। এবমেব দাস্য 
সখ্যবাৎসল্যভাববতাং বিরহ-মিলনয়োস্তারতম্যং জ্ঞেয়ম্‌।।১২৮।। 
তথা চ স্কান্দে মথুরাখণ্ডে _ 
বহসৈর্বৎসতরীভি্চ সদা ক্রীড়তি মাধবঃ। 
বৃন্দাবনানস্তরগতঃ সরামো বালকৈরৃতঃ।।১২৯।। 
অনুবাদ। তদ্বিষয়ে স্বন্দপুরাণে মথুরাখণ্ডে- শ্রীকৃষ বলদেব ও ব্রজবালকগণে 
পরিবেষ্টিত হইয়া বৃন্দাবনে বস ও বংসতরীর সহিত সতত ক্রীড়া করিতেছেন ।|১২৯।। 
অথ যোগে সিদ্ধির্যথা _ 
পাণ্ডবং পুগুরীকাক্ষং প্রেক্ষ্য চক্রিনিকেতনে। 
চিত্রাকারং ভজনেব মিত্রাকারমদর্শয়ৎ।।১৩০।। 
অনুবাদ। অতঃপর যোগে সিদ্ধি, যথা-অর্জুন দ্রপদনগরের কুস্তকারালয়ে শ্রীকৃষ্ণকে 
দর্শন করিয়া তুল্যাকৃতিনিবন্ধন তাহার সহিত মিত্রতা করিয়াছিলেন।।১৩০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পাগুবোর্জনঃ তস্য সখ্যমুখ্য ত্বাৎ, চত্রী দ্রুপদনগরস্য কুম্তকারঃ তখেব 
ভারতাখ্যানাৎ। চিত্রস্যাকারমাকৃতিতুল্যতাং মিত্রযোগ্যমাকারমিঙ্গিতং, যো বিচ্ছেদানস্তরং সখায়ং দৃষ্টা 
চিত্রপটবৎ যতো ভবতি,স এব মিত্রপদবাচ্য ইতি জগতি দর্শয়ামাসেত্যুপ্রেক্ষা গম্যেতি ভাবঃ।1১৩০।। 
তুষ্টির্যথা শ্রীদশমে (১০।৭১।২৭)- 
তং মাতুলেয়ং পরিরভ্য নির্বৃতো ভীমঃ স্ময়ন্‌ প্রেমজলাকুলেন্দ্রিয়ঃ। 
মৌ কিরীটী চ সুহত্তমং মুদা প্রবৃদ্ধবাস্পঃ পরিরেভিরেহচ্যুতম্।।১৩১।। 
অনুবাদ । তুষ্টি, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-শ্রীকৃষ্ণ ইন্দপ্রস্থে গেলে ভীম সেই মাতুলেয়কে 
আলিঙ্গনপূর্বক হাস্যবদনে প্রেমাশ্রুধারায় আকুল হইলেন, পরে নকুল সহদেবের সহিত 
টিলািচারদলাচন্িলালিন ারগাসরাজগদা 
হইলেন।1১৩১।। 
যথা বা 
কুরুজাঙ্গলে হরিমবেক্ষ্য পুরঃ প্রিয়সঙ্গমং ব্রজসুহনিকরাঃ। 
ভূজমগ্ডলেন মণিকুগুলিনঃ পুলকাঞ্চিতেন পরিষন্বজিরে।।১৩২।। 
_ অনুবাদ। যথা বা-_কুরুক্ষেত্রে অগ্রে প্রিয়তম শ্রীকৃষ্ণকে দেখিয়া মণিকুগুলধারী 
বজবাসী সুহৃদগণ পুলকাঞ্চিত ভুজসমুহে আলিঙ্গন করিয়াছিলেন।।১৩২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কুরুজাঙ্গল ইতি-_-কুরুক্ষেত্র ইত্যর্থঃ। প্রিয়োইভিলবিতঃ সঙ্গমো যস্য 
তম্‌।।১৩২।। 


 শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পশ্চিম ৩।১৩৩-১৩৬ 


8৮-8৮-88৮8, 


স্থিতিররথা শ্রীদশমে (১০।১২।১২) 
যৎপাদপাংশুর্বহুজন্মকৃচ্ছতো ধৃতাত্রভির্োগিভিরপ্যলভ্যঃ। 
স এব যদ্দৃখিষয়ঃ স্বয়ং স্থিতঃ কিং বর্ণ্যতে দিষ্টমতো ব্রজৌকসাম্‌।।১৩৩।। 
অনুবাদ। স্থিতি, যথা শ্রীদশমস্ন্ধে__যোগিগণ বহুজন্মযাবৎ কৃচ্ছুব্রত সাধন করিয়া 
চিত্ত স্থির করিয়াও যাহার চরণের একটি মাত্র রেণুও পাইতে পারেন না, সেই ভগবান 
স্বয়ং যীহাদের নয়নগোচর হইয়া রহিয়াছেন, সেই ব্রজবাসিগণের মহাভাগ্যের কথা 
বলা বাহুল্যমাত্র।1১৩৩।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। বহুতির্জন্মভির্যৎ কৃচ্ছং দুঃখাত্বকম্‌ অষ্টাঙ্গযোগসাধনং তেন ধূতঃ স্থিরীকৃতঃ 
আত্মা মনো যৈস্তৈরপি যোগিভিযস্য পাদপাংশুঃ অলভ্যঃ তাদৃশেনাত্মনাপি লন্কু মশক্যঃ স এব কৃষ্ণ 
শ তু তদংশঃ। স্বয়মাত্মনৈব, ন তু দেহাস্তরাপেক্ষেণ, কিন্তু স্বভাবেনৈব যেষামহো আশ্চর্যং দৃগ্‌ বিষয়ে 
স্থিতস্তেষাং ব্রজৌকোমাত্রাণাং দিষ্টং প্রাক্তন পুণ্যং কিং বণ্যতে? ন হি ন হি, কিন্তু স্বাভাবিকী তাদৃশ 
তয়া মহতী স্থিতিরেব বর্ণনীয়েত্যর্থঃ। তদেব সহবিহারকৃতাং পূর্বেক্তসখীনাং কিমুতেতি ভাবঃ। স্থিত 
ইতি শীলিতাদিত্বাদ্‌ [শ্রীহরিনামামৃত-কৃদন্তে, ৭২) বর্তমানে ক্তঃ। যচ্চ 'কিঞ্চিজ্জগত্যম্মিন্‌ দৃশ্যতে 
শ্রয়তেহপি বা। অন্তর্বহিশ্চ তৎসর্বং ব্যাপ্য নারায়ণঃ স্থিত” ইতিবৎ|১৩৩।| 
দ্বয়োরপ্যেকজাতীয়ভাবমাধূর্যভাগসৌ। 
প্রেয়ান্‌ কামপি পুষ্গতি রসশ্চিত্তচমণ্কৃতিম্।।১৩৪।। 
প্রীতে চ বসলে চাপি কৃষ্ণতপ্তক্তয়োঃ পুনঃ। 
দ্বয়োরন্যোহন্যভাবস্য ভিন্নজাতীয়তা ভবেৎ।।১৩৫।। 
প্রেয়ানেব ভবেৎ প্রেয়ানতঃ সর্বরসেম্বয়ম্‌। 


সখ্যসংপৃক্তহদয়ৈঃ সত্ভিরেবানৃবুধ্যতে।।১৩৬।। 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ পশ্চিমবিভাগে মুখ্যভক্তিরসপঞ্চক-নিরূপণে 
প্রেয়োভক্তি রসলহরী তৃতীয়া।। 


অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণ ও শ্রীকৃষ্সখাগণের সমজাতীয় ভাবমাধূর্যশালী এই প্রেয়োনামক 
রস অনির্বচনীয় চিত্ত চমৎকার সম্পাদন করে। প্রীত ও বৎসলরসে শ্রীকৃষ্ণ ও শ্রীকৃষ্ণভক্ত 
দুইয়েরই পরস্পর ভাবের ভিন্নজাতীয়তা রহিয়াছে। এইজন্য এই রসই সর্বরসমধ্যে 
প্রিয়তর হয়। সখ্যরসবিশিষ্ট সাধুগণই এই অনুভব করিতে পারেন।।১৩৪-১৩৬।। 

ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর পশ্চিমবিভাগে মুখ্যভক্তিরস পঞ্চক-নিরূপণে 
প্রেয়োভক্তিরসলহরী-নান্নী তৃতীয়া লহরীর বঙ্গানুবাদ । 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অসৌ প্রেয়ান্‌ ভক্তিসখ্যরসঃ দ্বয়োঃ কৃষ্ণ-সখ্যভাববিশিষ্ট-ভক্তয়োরেকজাতীয়- 
মাধুর্যভাক্‌ কৃষে সথিভক্তানাং সজাতীয়-সখ্যভাবঃ এতাদৃশৈক জাতীয়ভাবমাধূর্যভাকসন্‌ রসাক্রাত্তচিত্তে 
কামপ্যানন্দ চমৎকৃতিং পুধগাতি।।১৩৪ || 


পশ্চিম ৩।১৩৬, 81১৪] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


রি: রি 8 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দাস্যে বংসলে চ ভিন্নজাতীয়তা, ন তু সখ্যভাববদেকজাতীয়তা ভবেদিত্যর্থঃ। 
অতঃ পূর্বোক্ত পদ্যদ্বয়াদ্ধেতোঃ প্রেয়ানিত্যাদি যোজ্যম্‌।।১৩৬।। 
ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ পশ্চিম-বিভাগে মুখ্যভক্তিরস পঞ্চক নিরূপণে 
প্রেয়োভক্তিরসলহরী তৃতীয়া।।৩।| 


বশসলভক্তিরসাখ্যা চতুর্থলহরী 


বিভাবাদ্যৈস্ত বাশল্যং স্থায়ী পুষ্টিমুপাগতঃ। 
এষ বৎসলনামাত্র প্রোক্তো ভক্তিরসো বুধৈঃ।।১।। 
অনুবাদ। বংসলভক্তিরস-নান্মী চতুর্থলহরী। বিভাবাদি দ্বারা বাৎসল্যরতি স্থায়িভাব- 
পৃষ্টিতা পাইলে তাহাকে বসল-নামক ভক্তিরস বলিয়া পণ্ডিতগণ বলেন।|১।। 
তত্র আলম্বনাঃ _ 
কৃষ্ণ তস্য গুরূংশ্চাত্র প্রাহুরালন্বনান্‌ বুধাঃ।।২।। 
তত্র কৃষ্ণো যথা _ : 
নবকুবলয়দাম-শ্যামলং কোমলাঙ্গং বিচলদলক-ভূ ক্রান্ত-নেত্রান্থুজান্তম্‌। 
ব্রজভুৰি বিহরন্তং পূত্রমালোকয়ন্তী ব্রজপতিদয়িতাসীৎ প্রন্নবোৎপীড়দিদ্ধা।।৩।। 
অনুবাদ। উহাতে আলম্বন_পণ্তিতগণ এই বৎসলরসে কৃষ্ণ ও তাহার গুরুবর্গকে 
আলম্বন বলেন। তন্মধ্যে কৃষ্ণ, যথা-যিনি নবীননীলোৎপল-মালার ন্যায় নলি্ধ শ্যামবর্ণ 
ও কোমলাঙ্গ, যাহার নয়নরূপ পদ্দের প্রান্তভাগটি অতি-চঞ্চল-অলকরপ ভ্রমরবৃন্দে 
পরিব্যাপ্ত, সেই পুত্রকে ব্রজভূমিতে বিহার করিতে দেখিয়া ব্রজেশ্বরী যশোদা স্বয়ং প্রবাহিত- 
স্তন্যধারায় শরীর আর্্র করিয়াছিলেন ।২-৩|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নবীনকুবলয়দামবৎ শ্যামলম্‌। প্রশ্ন বোৎপীড়েন স্বয়ং বলাৎ ক্ষরিতদুগ্ধেন 
 দিগ্ধা লিপ্তা।।৩|| 
শ্যামাঙ্গো রুচিরঃ সর্বসল্পক্ষণযুতো মৃদুঃ। 
প্রিয়বাক সরলো হ্রীমান্‌ বিনয়ী মান্যমানকৃৎ। 
দাতেত্যাদিগুণঃ কৃষ্ণো বিভাব ইতি কথ্যতে।18|| 
মান্যমানকৃৎ ও দাতা ইত্যাদি গুণযুক্ত শ্রীকৃষ্ণই আলম্বনবিভাবরূপে কীর্তিত হন।18 || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্যামাঙ্গইতি-_আস্তাং তাবদ্‌ শুণাপেক্ষা, শ্যামাঙ্গতা মাত্রেণ জনন্যাদীনামালম্বন- 
তৃমিত্যর্থঃ।18 || 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ৪1৫-৭ 


এবংগুণস্য চাস্যানুগ্র হ্যত্বাদেব কীর্তিতা। 
প্রভাবানাস্পদতয়া বেদ্যস্যাত্র বিভাবতা।।6|| 
তথা শ্রাদশমে (১০।৮1৪৫)-_ 
ত্রষ্যা চোপনিষত্তিশ্চ সাংখ্যযোগৈশ্চ সাতৃতৈঃ। 
উপগীয়মানমাহাত্ম্যং হরিং সামান্যতাত্মজম্।।৬।। 
অনুবাদ। উক্ত গুণশালী শ্রীকৃষ্ণ অনুগ্রহের পাত্রতা নিবন্ধন যখন প্রভাবরহিতরূপে 
অর্থাৎ পুত্ররূপে বিদিত হন তখনই তীহার বিভাবতা ঘটে। যথা শ্রীদশমস্কন্ধে_(শুকদেব 
বলিলেন, মহারাজ!) বেদত্রয়, উপনিষৎ, সাংখ্য, যোগ এবং সাত্বতশান্ত্রে ধীহার মহিমা 
কীর্তিত হইতেছেন, সেই হরিকে যশোদা আপনার আত্মজ বলিয়া জানিতেন।1৫-৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । আলম্বনত্বমেব তস্য বিশদয়তি--অস্য পুত্রত্বেনাভিব্যক্তস্য শ্রীকৃষ্ণস্য তত এব 
প্রভাবানাস্পদতয়া বেদ্যস্য অনভিব্যঞ্জিত-প্রভাবস্য তস্য যদনুগ্রাহ্যত্বং মম পুত্রোহয়মস্তর্বহিরপ্যতিকোমল 
ইতি ভাবনয়া মাত্রাদীনাং হিতেচ্ছাবিষয়ত্বং তস্মাদেবাত্র রসো বিভাবতা মাত্রাদিষু। বাৎসল্যাভিধ- 
রত্যাস্বাদজনকতা কীর্তিতেতি-গুণানাস্তুদ্দীপন-মাত্রেণ জনকত্বমিত্যাহ_এবং গুণস্য চেতি পূর্বদর্শিত 
গুণগণস্যাপীত্যর্থঃ। মম পুত্রোহয়ং ভ্রাতুষ্পুত্রোহয়মিতি শ্নিগ্ধতা বাৎসল্যং, তত্র হিতেচ্ছা তবনুগ্রহ 
ইতি ।1৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। এশ্বর্যশ্রবণাদপি যশোদয়া বাৎসল্যপ্রেম্ণঃ সঙ্কোচাভাবমাহ-ত্রয্যেতি। 
যক্ঞপুরুষত্বেন উপনিষদ্ভিঃ, ব্রহ্মাত্রেন সাংখ্যৈঃ, পুরুষত্বেন যোগৈঃ, পরমাত্মত্েন সাত্বতৈঃ পাঞ্চরাত্রৈঃ 
ভগবত্বেন কর্মি-প্রভৃতিভিরুপগীয়মান-মাহাত্ম্যং তস্যাঃ সমক্ষমসমক্ষঞ্চ উপ আধিক্যেন গীয়মানৈশ্বর্যং 
হরিং সা আত্মজমমন্যতেত্যস্মদীষ্ট দৈবত্েনাবয়োর্রতনিয়ম সন্ততপূজানাদিভিঃ সন্তৃষ্টেন শ্রীনারায়ণেন 
কৃপয়া দত্তো লোকোত্তরঃ পুত্রোহয়ং যৎ কর্মি প্রভৃতিভিঃ ত্রয্যাদি-প্রতিপাদ্যত্েন স্তয়তে। অত্র খলু 
'নারায়ণসমো গুণৈঃ' ইতি সর্বত্র গর্গেন গীয়তয়া নারায়ণ সাম্য প্রথয়া অন্যদুক্কর-পৃতনাদি- 
বধানামেততকর্তৃকত্প্রথয়া চায়মেব নারায়ণ ইতি তেষাং বিশ্বাস এব হেতুঃ। বস্ততস্তয়ং মৎপুত্র এব, 
মাং মাতরং ক্ষণমপ্যদৃষ্টী বিকলীভবত্যহং চৈনং স্বনিমেষব্যবহিতং্ঞাত্বা বিহুলীভবামি- ইত্যাবয়োর্জন্য- 
জনন্যোরনুভব এবাত্র প্রমাণামিতি মনসি সা সমাধন্তে। কিঞ্চ কর্মিপ্রভৃতয়ন্ত্রষ্যাদিভির্যথা হরিং যজ্ঞ 
পুরুষাদিকং মন্যন্তে, তথৈবেয়ং বাৎসল্যপ্রেমণা হরিমাত্মজং জ মন্যতে। তেভ্যস্তত্তদনুরূপং ফলং 
দদানস্তেষামনুগ্রাহকো বশয়িতা সন্নীষ্টে, অস্যৈ তু বাৎসল্যপ্রেমানুরূপং ফলং দাতুমসমর্থে খণীভবন্রস্যা 
অনুগ্রাহ্যো বশ্যো ঈশিতব্যত্বেন তিষ্ঠন স্বানন্দ-তুষ্টোহপ্যস্যা স্তন্যামৃতার্থং রোদিতীতি বিশেষো 
জ্য়ঃ।৬।| 


যথা বা- : 
বিষ্র্নিত্যমুপাস্যতে সখি ময়া তেনাত্র নীতাঃ ক্ষয়ং 
শঙ্কে পৃতনিকাদয়ঃ ক্ষিতিরুহো তৌ বাত্যয়োন্মুলিতা। 
প্রত্যক্ষং গিরিরেষ গোষ্ঠপতিনা রামেণ সার্দৎ ধৃত- 
সতত্তৎ কর্ম দুরন্বয়ং মম শিশোঃ কেনাস্য সংভাব্যতে।।৭।। 


৪৫২ 


পশ্চিম 81৭-১ ১] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। যথা বা-_হে সখি, আমার সহিত গোষ্ঠপতি নন্দ যে বিষ্ণুর আরাধনা 
করিয়াছেন, মনে হয় তীহারই প্রসাদে পৃতনা প্রভৃতি রাক্ষসসমূহ ধ্বংস হইয়াছে, যমলার্জুন 
দুইটি বৃক্ষ প্রবল বায়ু দ্বারা উন্মূলিত হইয়াছে, এবং সাক্ষাৎ দেখিয়াছি__রামের সহিত 
গোষ্ঠপতিই পর্বত ধারণ করিয়াছিলেন, নচেৎ আমার এই শিশু পুত্রের পক্ষে কি এ 
সমস্ত দুরূহ কার্য সম্পন্ন করা সম্ভব।।৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ময়া সার্ং গোষ্ঠপতিনা যদ্‌ বিষুরুপাস্যতে, ততস্তেনৈব পৃতনাদয়ঃ ক্ষয়ং 


নীতাঃ। ক্ষিতিরহৌ যমলার্জুনৌ পবনেনৈবোন্মুলিতৌ, গিরিস্তু তাদৃশ-তদুপাসনবলেন তেন 
গোষ্ঠপতিনৈব ধৃতঃ, রামেণ সার্ধমিতি যদি মম শিশৌ তৎ সম্তাব্যতে, তি রামেহপি কথং ন সম্ভাব্যতে 


ইত্যর্থঃ।1৭|| 


রস ্রী 


অথ গুরবঃ _ 
অধিকম্মন্যভাবেন শিক্ষাক রিতয়াপি চ। 
লালকত্বাদিনাপ্যত্র বিভাবা গুরবো মতাঃ।।৮।। 
যথা _ 
ভূর্ঘনুগ্রহচিতেন চেতসা লালনোৎকমভিতঃ কৃপাকুলম্‌। 


গৌরবেণ গুরুণা জগদ্গুরোরগোরবং গণমগণ্যমাশ্রয়ে।1৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর গুরুবর্গ _অধিকম্মন্যভাব অর্থাৎ আমি বড় এইরূপ বোধ, 
শিক্ষাদান এবং লালকত্বাদি-গুণে উপলক্ষিত গুরুগণ এই বৎসলরসে বিভাব হইয়া 
থাকেন। যথা-_যাহারা ভূরি-অনুগ্রহযুক্ত-চিত্তে শ্রীকৃষ্ণের লালন ব্যাপারে সমুৎসুক 
এবং সর্বথা দয়ালু, সেই সমস্ত জগদ্গুরুর অগণিত গুরুগণকে মহাগৌরবে আশ্রয় 
করি।।৮-৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বন্যুনপালনেচ্ছানুগ্রহঃ পর দুঃখ হানেচ্ছা কৃপা, গুরুণা গৌরবেণ জগদ্গুরোঃ 
শ্রীকৃষ্ণস্য গৌরবং গণং গুরুবর্গম্।|৯ || 
তে তু তস্যাত্র কথিতা ব্রজরাজ্জী ব্রজেশ্বরঃ। 
রোহিণীতাশ্চ বল্পব্যো ঘঃ পদ্মজহতাত্মজাঃ।1১০।। 
দেবকী তৎসপত্ত্যশ্চ কুন্তী চানকদুন্দুভিঃ। 
সান্দীপনিমুখাশ্চান্যে যথাপূর্বমমী বরা৪। 
বরজেশ্বরী ব্রজাধীশৌ প্রেষ্টো গুরুজনেম্বিমৌ।।১১।। 
অনুবাদ। ব্রজরাজ্ঞী, ব্রজেশ্বর, রোহিণী এবং ব্রহ্মা যাহাদের পুত্রসমূহকে হরণ 
করিয়াছিলেন সেই গোগীগণ, দেবকী, দেবকীর সপত্ীগণ, কুস্তী, বসুদেব, সান্দীপনি 
প্রমুখ মুনিবৃন্দ-__ইহারাই শ্রীকৃষ্ণের গুরুগণ। ইহাদের মধ্যে পূর্বপূর্ব জনই উত্তরোত্তর 
হইতে প্রধান। সমস্তগুরুবর্গমধ্যে কিন্তু ব্রজরাজ্জী ও ব্রজেশ্বরই শ্রেন্ঠ।।১০-১১।। 


শ্রীআশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ৪1১১-১৩ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রোহিণীত্যনেনান্যাঃ পিতৃব্য পত্যাদয়শ্চোপলক্ষ্যন্তে।ব্রহ্মণা হৃতাঃ পুত্রা যাসাং 
তা গোপ্যঃ। দেবকীসপত্্যাদিভ্যোইপি বসুদেবস্য ন্যুনত্বং জ্ঞানাংশা-ধিক্যেন পুরুষত্বেন চ 
নেহাংশস্যাবরণাৎ। ব্রজেশ্বর্যাদেঃ শ্রেপ্ঠত্বং স্নেহমাত্রপাত্রত্বাৎ। তদুক্তং “পিতরৌ নান্ববিন্দেতাম্‌, 
(১১1।৮1৪৭) ইত্যাদিনা।।১০-১১।। 
তত্র ব্রজেশ্বর্ধা রূপং, যথা শ্রীদশমে (১০।৯1৩) __ 
ক্ষৌমং বাসঃ পৃথুকটিতটে বিভ্রতী সৃত্রনদ্ধং 
পুত্রন্নেহস্থৃতকুচযুগং জাতকম্পঞ্চ সুভুঃ। 
রজ্ম্বাকর্ষ শ্রমভূজচলৎকক্কণৌ কুগুলে চ 
' স্বিননং বন্তুং কবরবিগলনমালত্য নির্মমন্থ।।১২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে ব্রজরাজ্জীর রূপ, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-_যশোদার বিশাল কটিতটে 
ক্ষৌমবন্ত সূত্রদ্ধারা বদ্ধ ছিল, পুত্রন্েহে স্তন হইতে দুগ্ধ ক্ষরিত এবং শরীরে মুহুমু্ কম্প 
হইতেছিল। বারংবার রজ্জুর আকর্ষণে ভূজদ্বয় শ্রান্ত হওয়ায় কঙ্কণ চালিত ও কর্ণের 
কুণুল দুইটি কাপিতে লাগিল এবং কবরী হইতে মালতীপুষ্পসমূহ স্বলিত হইতেছিল। 
শ্রমহেতু তাহার মুখমগ্ুল স্বেদবিন্দুতে অহ্কিত হইল; তথাপি তিনি দধিমন্থন করিতে- 
ছিলেন।।১২।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ক্ষৌমং পরমসূক্ষ্নাতসীতত্ত সম্ভবং গীতবন্ত্রং বিভ্রতী, অনেন যশোদায়াঃ 
শ্যামবর্ণত্ব মায়াতম্‌; বাসঃ কথ্ভুতং? সুত্রেন নীবীবন্ধভোরেণ নদ্ধং বদ্ধমূ, মন্থনসময়ে জাতকম্পঃ 
সতনদ্বয়ং বিভ্রতী, রজ্দ্বোরাকর্ষণাৎ শ্রমযুক্তে ভূজদ্বয়ে চলন্ত কষ্কণৌ বিভ্রতী, কবরাদ্‌ বিগলস্তী মালতী 
বস্যার11১২।। 
যথা বা 
ডোরী জুটিত-বন্রকেশপটলা সিন্দুরবিন্দুল্পসৎ 
সীমান্তদ্যুতিরঙ্গভূষণবিধিং নাতিপ্রভৃতং শ্রিতা। 
শ্যাম-্যামরুচির্বিচিত্রসিচয়ো গোষ্েশ্বরী পাতু বঃ।1১৩।। 
অনুবাদ। যথা বা-যিনি ডোরিদ্বারা বত্রকেশ সমূহকে বন্ধন. করিয়াছেন, যীহার 
গোবিন্দের বদন নিরীক্ষণেই যীহার নেত্রযুগল অস্রুযুক্ত হইয়াছে এবং যাহার 
নীলোৎপলের ন্যায় শ্যামবর্ণ শরীর ও পরিধানে চিত্রবিচিত্র বন্ত্র সেই গোষ্ঠেশ্বরী 
যশোদা তোমাদিগকে পালন করুন।1১৩|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। ডোরীসূত্রেণ জুটিতঃ রচনাবিশেষেণ বদ্ধঃ বত্রকেশসমূহে যস্যাঃ, নাতিপ্রভৃতং 
নাতি প্রচুরং অঙ্গভূষণবিধিং শ্রিতা অঙ্গভূষণ-বিশিষ্টেত্যর্থঃ। নবেন্দীবর-শ্যামাদপি শ্যাম রুচি্যস্যাঃ 
সা, বিচিত্রং নানাবর্ণ যুক্তং বন্্ং যস্যাঃ সা।।১৩।। 


পশ্চিম ৪।১৪-১৭] আ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বাৎসল্যং যথা _ 
তনৌ মন্ত্রন্যাসং প্রণয়তি হরেগ্গদগদময়ী 
সবাষ্পাক্ষী রক্ষা তিলকমলিকে কল্পয়তি চ। 
সুবানা প্রত্যুষে দিশতি চ ভূজে কার্মণমসৌ 
যশোদা মূর্তেব স্ফুরতি সুতবাৎসল্যপটলী।1১৪।। 
অনুবাদ। বাৎসল্য, যথা--প্রভাতকালে মা যশোদা শ্রীহরির অঙ্গে গদ্গদবাক্যে 
মন্ত্ন্যাস, অশ্রুপূর্ণ নেত্রে ললাটে রক্ষাতিলক-রচনা এবং বাহুতে রক্ষা বন্ধন করেন_ 
পুত্রন্নেহে ন্নৃস্তন্যা যশোদী যেন মূর্ত বাৎসল্যরাশিরূপে শোভা পাইতেছেন।।১৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গদ্গদময়ী গদ্গদবাক্যপ্রচুরা যশোদা শ্রীকৃষ্ণস্য তনৌ মন্ত্ন্যাসং করোতি, 
নুবানা স্তনাৎ দুগ্ধক্ষরণবতী হস্তে কার্মণং মূলকর্ম রক্ষৌষধমিতি যাবৎ দিশতি দদাতীত্যর্থঃ।।১৪।। 
রজাধীশস্য রূপং, যথা _ 
তিলতগুলিতৈঃ কচৈঃ স্ফুরন্তং নবভাণ্তীরপলাশচারুচেলম্‌। 
অতিতুন্দিলমিন্দুকান্তিভাজং ব্রজরাজং বরকৃর্চমর্চয়ামি।।১৫।। 
অনুবাদ। ব্রজাধীশের রূপ, যথা-যাঁহার মস্তকের কেশসমূহ শ্যামমিশ্র শুত্রবর্ প্রাপ্ত 
হইয়াছে, পরিধানে নব ভান্তীরবটের পত্রের ন্যায় সুন্দর বস্ত্র, উদরটি স্থুল হইয়াও সুন্দর, 
ঘিনি পূর্ণচন্দ্ের ন্যায় দীপ্তিবিশিষ্ট এবং অতি সুন্দর শ্মএ্ধারী, সেই ব্রজরাজ নন্দকে 
পূজা করি।1১৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তিলমিশ্রিত-তগুলবদাচরত্তিঃ শ্যামমিশ্রশ্বেতোরিত্যর্থঃ, ভান্তীরস্য নবীনপত্রবদ্‌ 
রক্তবন্ত্রমূ; অতিতুন্দিলমিতি প্রশংসাবিষয়তয়া স্কুলমিত্যর্থঃ, অতিশব্দঃ প্রশংসায়ামিতি বিশ্বঃ। বরং 
শ্রেষ্ঠমর্থাৎ লম্বায়মানং শ্মশ্ু যস্য। “কৃর্ঠো বিকখনে মধ্যে দ্রুবোঃ শ্মখুনি কৈতবে' ইতি বিশ্বঃ।1১৫|| 
বাৎসল্যং, যথা 
অবলম্ব্য করাঙ্গুলিং নিজাং স্থবলদঙ্থ্ি প্রসরন্তমঙ্গনে। 


উরসি অবদশরনির্বারো মুমুদে প্রেক্ষ্য সৃতং ব্রজাধিপঃ।1১৬।। 
অনুবাদ। বাৎসল্য, যথা-_ শ্রীকৃষ্ণ পিতার করাঙ্গুলি ধরিয়া স্থলিতপদে প্রাঙ্গণে ভ্রমণ 
করিতেছিলেন, ব্রজরাজ এরূপ গমনশীল পুত্রকে দেখিয়া হৃদয়ক্রাবী অশ্রু বিমোচন 
পূর্বক বক্ষ প্লাবিত করিয়া আনন্দে বিহূল হইলেন।1১৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ব্রজাধিপঃ স্বীয়করাঙ্গুলীমবলন্ধ্য স্বলদঙিঘ্ৰ যথা স্যান্তথা অঙ্গনে গচ্ছন্তং সুতং 
প্রেক্ষ্য। স্থুলং মধ্যমুরুশ্চ যস্য তস্য ভাবস্তত্তা।।১৬।। 
অথ উদ্দীপণাঃ _ 
কৌমারাদি-বয়ো-রূপঃ-বেশাঃ শৈশবচাপলম্‌। 
জল্পিত-স্মিত-লীলাদ্যা বুধৈরুদ্দীপনাঃ স্মৃতাঃ।1১৭ || 


শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ5 [পশ্চিম ৪1১৭-২২ 


অনুবাদ। অতঃপর উদ্দীপন_-কৌমারাদি বয়স, রূপ, বেশ, শৈশবচপলতা, মধুরবাক্, 
মৃদুহাস্য ও ক্রীড়া প্রভৃতি-_এই বাৎসল্যরসের উদ্দীপন বলিয়া পণ্তিতগণ কীর্তন 
করেন।1১৭|| 
তত্র কৌমারম্‌ -- 
আদ্যং মধ্যং তথা শেষং কৌমারং ত্রিবিধং মতম্।।১৮।। 
তত্র আদ্যম্‌ _ 
স্থলমধ্যোরুতাপাঙ্গ-শ্বেতিমা স্বল্পদত্ততা। 
্রব্যক্ত-মার্দবত্ৃ্চ কৌমারে প্রথমে সতি।।১৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে কৌমার__আদ্য, মধ্য ও শেষ এই তিন প্রকার। তন্মধ্যে আদ্য 
কৌমার- প্রথম কৌমারে মধ্যভাগ ও উরুদেশের স্থুলতা, নেত্রের অন্তভাগে শ্বেতাভা, 
অল্প অল্প করিয়া দক্তোদ্গম এবং প্রব্যক্ত কোমলতা প্রভৃতি প্রকাশ পায়।।১৮-১৯।| 
যথা _ 
ত্রিতুরদশন-স্ফুরন্মুখেন্দুঃ পৃথুতর-মধ্যকটিরকোরুসীমা। 
নবকুবলয়কোমলঃ কুমারো মুদমধিকাং ব্রজনাথয়োর্বযতানীৎ।।২০।। 
অনুবাদ। যথা-_যাঁহার মুখচন্দ্র তিন চারিটি দত্তে শোভা পাইতেছে; মধ্যদেশ, কটি 
ও উুস্থল বেশ স্থুল, যিনি নবীন কুবলয় অপেক্ষাও সুকোমল, সেই কুমারটি ব্রজরাজ 
ও ব্রজেশ্বরীর অত্যন্ত আনন্দ বিস্তার করিতে লাগিলেন।।২০।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। ত্রয়ো বা চতুরো বা ব্রিচতুরা ইতি সন্দিগ্ধতায়ামেবায়ং বহুবীহিঃ, সন্দিগ্বতৃধ্াতি- 
সূন্ষত্ব ব্যঞ্জনার্থমিতি। চত্বার এব দশনা বস্তূতো বোধ্যন্তে। সীম- ₹ বাচ্যম্।| তথা চ 


পৃথুতরমধ্যকট্যুরু স্থলানামাশ্রয় ইত্যর্থঃ।1২০|| 
তম্মিন্‌ মুহুঃ পদক্ষেপ ক্ষণিকে রুদিতস্মিতে। 
্বাঙ্ুষ্ঠপানমুত্তানশয়নাদ্যঞ্চ চেষ্টিতম্।।২১।। 
অনুবাদ। এই বয়সে বারবার পাদবিক্ষেপ, ক্ষণে ক্ষণে ক্রন্দন ও হাস্য, নিজ 
অঙ্গুষ্ঠচোষণ এবং চিৎ হইয়া শুইয়া থাকা প্রভৃতিকে “চেষ্টা” বলা হয়।।২১।। 
যথা- 
মুখপুট-কৃতপাদাস্তোরু হালুষ্ঠমূর্ধ ্রচলচরণযুগাং পুত্রমুস্তান-সুপ্তম। 
ক্ষণমিহ বিরুদন্তং স্মেরবস্তুং ক্ষণং সা তিলমপি বিরতাসীনেক্ষিতুং গোষ্ঠরাজ্জী ।।২২।। 
অনুবাদ। যথা-িনি উত্তানভাবে শয়ন করিয়া মুখপন্সে স্বীয় পাদাঙ্গুষ্ঠ দিয়াছেন, 
সেই পুত্রকে দেখিতে যশোদা ক্ষণমাত্রও বিরত হইলেন না।।২২।। 
বিঃ ভঃ রঃ টীকা। এবভ্ভূতং সুতমীক্ষিতুং তিলমপি বিরতা নাসীৎ।।২২।। 


পশ্চিম ৪২৩২৬]  শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অত্র ব্যাঘ্রনখঃ কণ্ঠে রক্ষাতিলকমঙ্গনম্। 
প্টডোরী কটো হস্তে সূত্রমিত্যাদি মণ্ডনম্।।২৩।। 
অনুবাদ। এই প্রথম কৌমারকালে ব্যাগ্রনখ, রক্ষাতিলক, কজ্জল, কটিতটে পট্টরজ্জু 
ও হস্তে সূত্র এই সমস্ত ভূষণ।২৩।। 
যথা - 
তরক্ষুনখমণ্ডলং নবতমালপত্রদ্যুতিং শিশুং রুচির রোচনা-কৃত-তমালপত্রশ্রিয়ম্‌। 
ধৃতপ্রতিসরং কটিস্ফুরিত-পট্সূত্রক্রজং ব্রজেশগৃহিণী সুতংন কিল বীক্ষ্য তৃপ্তি যযৌ।।২৪।। 
অনুবাদ। যথা-_যাঁহার বক্ষঃস্থলে ব্যাঘ্রনখ ভূষণ, যাহার নবতমালতুল্য নীল বর্ণ, 
যাহার সুন্দর গোরোচনার তিলক এবং যিনি হস্তে সূত্র ও কটিতে পট্টডোরী বন্ধন 
করিয়াছেন, সেই শিশুপুত্রকে নিরীক্ষণ করিয়া ব্রজরাজ গৃহিণী তৃপ্তির অবধি পাইতেন 
না।।২৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তরক্ষোর্বযাপ্প্রায়তয়া তচ্ছব্দেনাত্র ব্যাঘ্র এব বাচনীয়ঃ, রুচিরগোরোচনয়া 
কৃতস্য তমাল পত্রস্য তিলকস্য শ্রীঃ শোভা যত্র তং প্রতিসরঃ “পোহুচী” ইতি প্রসিদ্ধ? হস্তে ধৃতঃ।1২৪।। 
অথ মধ্যম _ 
দূকৃতটী ভাগলকতানগ্নতাচ্ছিত্রিকর্ণতা। 
কলোক্তিরিঙগণাদ্যঞ্চ কৌমারে সতি মধ্যমে।।২৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর মধ্যকৌমার-_অলকগুলির নয়নপ্রান্তে মিলন, স্বল্প নগ্রতা অর্থাৎ 
কদাচিৎ অসম্যক্‌ বসন পরিধান ও কদাচিৎ বিবসন, কর্ণবেধ মৃদুমধুর বাক্য ও হামাগুড়ি, 
ইত্যাদি মধ্যকৌমারে প্রকট হয়।।২৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । আনগ্তা ঈবন্গ্নতা সা চ মধ্যদেশস্যাসম্যগাচ্ছাদ্যতা কদাচিৎ নগ্নতা চেতি 
দ্বিবিধা, রিঙ্গিণমিবাদ্যং যত্র তৎ রিঙ্গিণাদ্যং কিঞিৎ চরণ-বিহারন্তং চরিতমিত্যর্থঃ।1২৫।| 
যথা _ | 
বিচলদলকরুদ্ধ-ভ্ুতটী চঞ্চলাক্ষং কলবচনমুদঞ্চনূতন আোত্ররন্ধম্‌। 
অলঘ্ুরচিতরিঙগং গোকুলে দিগ্দুকুলং তনয়মমৃতসিন্ধৌ প্রেক্ষ্য মাতা ন্যমাঙ্ক্ষীৎ।।২৬।। 
অনুবাদ। যথা-_যাঁহার চুর্ণকুত্তলসমূহ ভুতলে পতিত হইয়া নয়নদ্বয়কে চঞ্চল 
করিতেছে, যাহার বচন অব্যক্ত, যাহার কর্ণে নৃতন ছিদ্র প্রকাশ পাইতেছে এবং যিনি 
শীঘ্রগমনে স্বলিতগতি ও বিবসন বা সামান্য-বসন, সেই পুত্র শ্রীকৃষ্ণকে দেখিয়া মা 
যশোদা অমৃতসিন্ধুতে নিমগ্ন হইলেন।।২৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বিচলিস্তিরলকৈঃ রুদ্ধে ভুতট্যো তত্তলভাগৌ যত্র চঞ্চলে অক্ষিণী যস্য তং, 
নৃতনয়োঃ শ্রোত্রয়ো রন্ধে ষস্য তম অনল্পবিরচিত-রিঙ্গণ মিত্যর্থঃ। অনেন প্রথমকৌমারান্তেহপি স্বল্পং 
রিঙ্গণং বোধ্যতে। দিগ্দুকুলমিতি পূর্ববদীবন্নগ্নতা, কাদাচিৎক নগ্নতা চেতি জ্ঞেয়ম।।২৬।। 


শীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ৪1২৭-৩২ 


ঘাণস্য শিখরে মুক্তা নবনীতং করান্ুজে। 
কি্কিণ্যাদি চ কট্যাদৌ প্রসাধনমিহোদিতম্।।২৭।| : 
অনুবাদ। নাসিকাগ্রে মুক্তা, করকমলে নবনীত এবং কটি প্রভৃতিতে কিস্কিণী প্রভৃতি 
মধ্য কৌমারে ভূষণ । ২৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নবনীতং কাদাচিৎকমেব, তচ্চ শোভাকরত্বাৎ প্রসাধন-নির্বিশেষঃ11২৭ | 
যথা _ 
কণিতকনককিস্কিণীকলাপং স্মিতমুখমুজ্জবল-নাসিকাগ্রমুক্তম্‌। 
করধৃতনবনীতপিগুমগ্রে তনয়মবেক্ষ্য ননন্দ নন্দপত্বী।।২৮।। 
অনুবাদ। যথা-যাহার কটিতে শব্দায়মান সুবর্ণ কিক্কিণীরাজি, মুখ ঈষৎ হাস্যময়, 
নাসিকাগ্রে জাজ্ভ্বল্যমান মুক্তা এবং যিনি হস্তে নবনীতপিগু ধারণ করিয়াছেন, সম্মুখে 
ঈদৃশ পুত্রকে দেখিয়া নন্দপত্রী আনন্দলাভ করিলেন ।1২৮ || 
অথ শেষম _ 
অত্র কিঞিৎকিশং মধ্যমীষত প্রথিম-ভাগুরঃ। 
শিরশ্চ কাকপক্ষাট্যং কৌমারে চরমে সতি।।২৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর শেষ কৌমার-_শেষ কৌমারে মধ্য দেশের ঈষৎ ক্ষীণতা ইইয়া 
থাকে।।২৯।। 
যথা _ 
স মনাগপচীয়মানমধ্যঃ প্রথিমোপক্রমশিক্ষণার্থিবক্ষাঃ। 
দধদাকুলকাকপক্ষলক্ষ্্ীং জননীং স্তভ্তয়তি স্ম দিব্যডিম্বঃ।।৩০।। 
অনুবাদ। যথা-যাহার মধ্যদেশ সামান্য ক্ষীণ, বক্ষঃস্থল ঈশৎ প্রশস্ত এবং যিনি 
মস্তকে আকুল-কাকপক্ষ-শোভা বিস্তার করিয়াছেন, সেই আশ্চর্য বালক মা যশোদাকে 
স্তম্ভিত করিতে লাগিলন।।৩০।। 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা । অপচীয়মানেতি কর্মকর্তু প্রয়োগঃ, স্বয়ংক্ষীণীভ বন্মধ্য ইত্যর্থঃ।বিস্তারস্য উপক্রম 
শিক্ষণার্থি বক্ষস্থলং যস্য সঃ, চঞ্চলকাকপক্ষশোভাং দধৎ, কাকপক্ষোহত্র সব্যাপসব্যমধ্যস্থবেণীত্রয়স্য 
পৃষ্ঠদেশে যুতিঃ, কর্ণলগ্নলম্বায়মানকেশা ইতি কেচিৎ। দিব্যবালকঃ জননীং স্তস্তভাবুক্তা করোতি 


স্ম।।৩০।। 


ধটা ফণপটা চাত্র কিঞ্িদ্বন্যবিভূষণম্। 
লঘৃবেত্রকরত্বাদি মণ্ডনং পরিকীর্তিতম্।।৩১।। 
বৎসরক্ষা ব্রজাভ্যর্ণে বয়স্যৈ সহ খেলনম্‌। 

/ পাবশ্ঙগদলাদীনাং বাদনদ্যত্র চেষ্টিতম্।।৩২।। 


পশ্চিম ৪।৩২-৩৫] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। এই শেষ কৌমার বয়সে ধটা অর্থাৎ অল্প পরিসর কিন্তু লপ্ষিত কসন- 
বিশেষ ফণপটী অর্থাৎ সর্পফণার ন্যায় কুঞ্চিত বসন, সামান্য বন্য ভূষণ এবং হস্তে ক্ষুন্র 
বেত্র প্রভৃতি ভূষণ। ব্রজের সমীপে বৎসচারণ, বয়স্যবৃন্দের সহিত নানাবিধখেলা, 
সুক্ষ্নবেণুশৃঙ্গপত্রাদির বাদ্য ইত্যাদি এই বয়সের চেষ্টা।।৩১-৩২|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ধটী-_ব্বল্পবিস্তার-বহুলম্বায়মানঃ পটবিশেষঃ। যঃ খলু বিচিত্রবেষ্টন-বাহুল্যেন 
মধ্যদেশে শোভাং লভতে। ফণপটি অগ্রে ফণাকারঃ“কাছনী” ইতি প্রসিদ্ধিঃ কচ্ছীকরণায় 
পশ্চাদকল্পধটীসন্নিভিঃ স্যুতপটঃ11৩১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । পাবঃ সৃক্ষ্মবেণুঃ।।৩২।। 
যথা _ 
শিখণ্তকৃতশেখরঃ ফণপটীৎ কটারে দধৎ 
করে চ লগুড়ীং লঘু সবয়সাং কুলৈরাবৃতঃ। 
অবন্নিহ শকৃৎকরীন্‌ পরিসরে ব্রজস্য প্রিয়ে 
সুতস্তব কৃতার্থয়ত্যহহ পশ্য নেত্রাণি নঃ।৩৩।। 
অনুবাদ। যথা-€গোষ্ঠ প্ত্যাবর্তনে বিলম্ব হইতেছে বুঝিয়া উৎকণিতা ব্রজেশ্বরীকে 
বজরাজ বলিতেছেন-) এ দেখ ত, প্রিয়ে! তোমার পুত্র মাথায় মযুরপুচ্ছের চূড়া, 
কটিতে ফণাকার পটী এবং হস্তে ক্ষুদ্র লগুড়ী ধারণ করিয়া বয়স্যগণে পরিবৃত হইয়া 
ব্রজের সমীপে বৎসবৃন্দ পালন করিতে করিতে আমাদের নয়নসমূহের কৃত্যর্থতা সম্পাদন 
করিতেছে ।।৩৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শিখণ্ডেতি-সুতস্য গৃহাগমনে বিলম্বতাং বীন্ষ্য চন্দ্রশালিকা-শিখরমার্ঢস্য 
শ্রীব্রজেশস্য সভার্ধামপি ভয়ব্যগ্রাং প্রতি বচনম্‌। শকৃৎকরীন্‌ বৎসান্‌ অবম্‌ পালয়ন্‌।।৩৩ || 
অথ পৌগণ্ডম্‌ _ 
পৌগণ্ডাদি পুরৈবোক্তং তেন সংক্ষিপ্য লিখ্যতে।।৩৪।। 
যথা _ 
পথি পথি সুরভীণামংশুকোত্তংসিমূর্ধী ধবলিমযুগপপাঙ্গো মণ্ডিতঃ কঞ্চুকেন। 
লঘু লঘু পরিগুঞজন্মঞ্জমঞ্জরীযুগ্বং ব্রজভুৰি মম বৎসঃ কচ্চদেশাদুপেতি।1৩৫।। 
_.. অনুবাদ। অতঃপর পৌগণ্ডপৌগণ্াদি বয়স পূর্বেই কথিত হইয়াছে সুতরাং এখানে 
সংক্ষেপে লিখিতেছি। যথা-এঁ আমার ধবল-অপাঙ্গশালী বৎস মস্তকে উষ্তীষ ও 
সুবর্ণরত্বাদি-রচিত শিরোভূষণ, দেহে কঞ্চুক ও চরণছয়ে মৃদুমন্দশব্দকারী মনোহর নূপুর 
ধারণ করিয়া সুরভীসকলের পথে পথে ব্রজভূমিতে আসিতেছে।।৩৪-৩৫ || 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অংশুকেন বস্ত্রেণ নির্মিত উত্তং স উষ্ভীষরূপ-শিরোভূষণ যত্র তথাভূতো 
মত্তকো যস্য সঃ, “বাগো” ইতি প্রসিদ্ধেন কঞ্ণুকেন মণ্ডিতঃ, ব্রজভূবি নিকট দেশাৎ সুরভীণাং পথি 


শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ৪1৩৫-৪০ 
পথি মম বালক উপৈতি।1৩৫।। 
অথ কৈশোরম _ 
অরুণিমযুগপালস্তঙ্গবক্ষঃকপাটী-বিলুঠদমলহারো রম্যরোমাবলিশ্রীঃ। 
পুরুষমণিরয়ং মে দেবকি শ্যামলাঙস্তদুরখনিজন্মা নেত্রমুচ্ৈর্ধিনোতি।।৩৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর কৈশোর-_হে দেবকি! যাহার অপাঙ্গ দুইটি অরুণবর্ণ, 
বক্ষঃস্থল অত্যুচ্চ, কঠে আন্দোলিত উজ্জ্বল হার এবং রমণীয় রোমাবলিশ্রী, সেই এই 
করিতেছে।।৩৬। | 
নব্যেন যৌবনেনাপি দীব্যন্‌ গোষ্ঠেন্দ্রনন্দনঃ। 
ভাতি কেবলবাৎসল্যভাজাং পৌগণুভাগিব।।৩৭।। 
সুকুমারেণ পৌগণুবয়সা সঙ্গতোহপ্যসৌ। 
কিশোরাভঃ সদা দাসবিশেষাণাং প্রভাসতে।।৩৮।। 
অনুবাদ। গোপেন্দ্রনন্দন নবযৌবনে শোভিত হইলেও কেবল বাৎসল্যরসনিষ্ঠ 
গুরুজনগণের নিকটে পৌগগুবয়সবিশিষ্ট বলিয়া প্রতিভাত হন। পক্ষান্তরে সুকুমার 
পৌগণ্ড বয়সযুক্ত হইলেও দাসবিশেষদিগের নিকটে সতত কিশোরতুল্য বিদিত হন।1৩৭- 
৩৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দাসবিশেষণামিতি তৎল্রৌঢতা স্ফুর্তিময়লোকপালাদীনা-মিত্যর্থত।।৩৮।। 
অথ শৈশব-চাপলম্‌ _ 
পারীর্ভিনত্তি বিকিরত্যজিরে দধীনি সন্তানিকাং হরতি কৃত্ততি মন্থুদণ্ডম্‌। 
বহে ক্ষিপত্যবিরতং নবনীতমিথং মাতুঃ প্রমোদভরমেব হরিস্তনোতি।।৩৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর শৈশব চাপল শ্রীকৃষ্ণ দু্ধপানপাত্র ভঙ্গ, প্রাঙ্গণে দধি ক্ষেপণ, 
সরচুরি, মন্থনদণ্ডভঙ্গ এবং অগ্নিতে অবিরত নবনীত ক্ষেপণ করিয়া মাতার হর্ষাতিশয় 
বিস্তার করেন।1৩৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পারী পানপাত্রমিতি ক্ষীরস্বামী। তচ্চ দুগ্ধাদের্জেয়ং, মুগ্য়াচ্ছাদন-ভাগুমিতি 
মাথুরাঃ। সন্তানিকা দুগ্ধোপরিঃ-জাততৎসারভাগময়-জালিকা তাম্।।৩৯।| 
যথা বা- 
প্রেক্্য প্রেক্ষ্য দিশঃ সশঙ্কমসকন্মন্দং পদং নিক্ষিপ- 
ন্নায়াত্যেষ লতান্তরে স্ফুটমিতো গব্যং হরিষ্যন্‌ হরিঃ। 
তিষ্ঠ স্বৈরমজানতীব মুখরে চৌর্যভ্রমদ্ভুলতৎ 
ত্রস্যল্লোচনমস্য শুষ্যদধরং রম্যং দিদৃক্ষে মুখম্।18০।। 


পশ্চিম 818০-৪৪] শ্রীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


হত 5 ত..১০৫১৭৯৯১২১৪০১১১৬০ টিক টক হস 
অনুবাদ। যথা বা-_মুখরে! এ দেখ, শ্রীকৃষ্ণ সভয়ে চারিদিকে দেখিতে দেখিতে 
অল্প অল্প পদনিক্ষেপ করিয়া লতাজালে আবৃত হইয়া নিশ্চয় ব্য চুরি করিবার ইচ্ছায় 
এখানে আসিতেছে, সুতরাং তুমি না জানার মত হইয়া চুপ করিয়া থাক, আমি উহার 
চৌর্যকম্পিত জুলতাশালি ত্রসযুক্ত নয়ন ও শুষ্ক অধরযুক্ত রমণীয় মুখচন্দ্র দর্শন 
করিব।18০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে মুখরে! মন্দ স্বৈরম চঞ্চলমিতি যাবৎ তদ্‌ যথা স্যাত্তথা অজানতীব 
তিষ্ঠামি। ন্দ-স্বচ্ন্দয়োঃ “স্বৈরম্* ইতি নানার্থাৎ। চৌর্যায় ভ্রমন্ত্রৌ এবমপহরিষ্যামীতি ভাবনয়া 
নানাগতিং দধত্যো ভুলতে যস্য তম্‌।18০ || 
অথ অনুভাবাঃ _ | 
অনুভাবাঃ শিরোপ্বাণং করেণাঙ্গাভিমার্জনম্। 
আশীর্বাদো নিদেশশ্চ লালন প্রতিপালনম্। . 
হিতোপদেশদানাদ্যা বসলে পরিকীতিতাঃ।18১।। 
অনুবাদ। অতঃপর অনুভাব-মস্তক-আঘ্রাণ, হস্তদ্বারা শরীরমার্জন, আশীর্বাদ, 
আজ্ঞাকরণ, লালন, প্রতিপালন এবং হিতোপদেশ -প্রদানাদি বংসলরসে অনুভাবরূপে 
কথিত হয়।।৪১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । নিদেশঃ আজ্ঞাপালনং, লালনং স্নপনাদিনা, পালনং রক্ষণাদি।18৪১ || 
তত্র শিরোদ্বাণং যথা শ্রীদশমে (১০।১৩।৩৩) _ 
তদীক্ষণোতপ্রেমরসাপ্লুতাশয়া জাতানুরাগা গতমন্যবোহর্ভকান্‌। 
উদৃহ্য দোর্ভি পরিরভ্যমূদ্ানি গ্রাণৈরবাপুঃ পরমা মুদং তে।।৪২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে মস্তক-আঘাণ, যথা শ্রদশমস্কন্ধে-গোপগণ নিজ নিজ পুক্রদর্শনে 
প্রেমরসে আচ্ছন্নচিত্ত হওয়ায় তাহাদের পূর্বক্রোধ দূর হইল, পুত্রগণকে ক্রোড়ে উঠাইয়া 
বাহুদ্বারা আলিঙ্গন করিয়া তাহারা মস্তকাঘ্বাণে পরম আনন্দ প্রাপ্ত হইলেন।।৪২।। 
যথা বা- 
দুগ্ধেন দিগ্ধী কুচবিচ্যুতেন সমগ্রমাপ্রায় শিরঃ সপিচ্ছম্‌। 
করেণ গোষ্ঠেশিতুরজনেয়মঙ্গানি পুত্রস্য মুহুর্মমার্জ।18৪৩।। 
অনুবাদ। যথা বা-ব্রজেশ্বরী ক্ষরিত স্তনদুগ্ধে লিপ্তদেহা হইয়া পুত্রের পিঞ্নুভূষিত 
মস্তক আঘ্রাণ করিয়া তদীয় অঙ্গপ্রত্যঙ্গ বারবার মার্জন করিতে লাগিলেন।।8৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দুপ্ধেন দিপ্ধ সিক্তা গোষ্ঠেশিতু রিয়মঙ্গনা যশোদা।1৪৩ || 
চুন্বাক্লেষৌ তথাহানং নামগ্রহণপূর্বকম্‌। 
উপালস্তাদয়শ্চাত্র মিত্রৈঃ সাধারণাঃ ক্রিয়াঃ।188 | 


৪৬১ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পশ্চিম ৪1৪৪-৪৮ 


অনুবাদ। চুম্বন, আলিঙ্গন, নামগ্রহণ করিয়া হান এবং তিরস্কার আদি_মিত্র ও 
বৎসলরসের সাধারণী ক্রিয়া।18৪ || 

অথ সাত্তিকাঃ _ 

নবাত্র সাত্তিকাঃ স্তন্যত্রাবঃ তৃভ্ভাদয়শ্চ তে।18৫।। 
তত্র স্তন্যত্রাবো যথা শ্রীদশমে (১০।১৩।২২)- 
তন্মাতরো বেণুবব-ত্বরোখিতা উ্থাপ্য দোর্ভিঃ পরিরভ্য নির্ভরম্। 
নেহস্বৃতস্তন্যপয়ঃসুধাসবং মত্বা পরং ব্রহ্ম সুতানপায়য়ন্।18৬।। 

অনুবাদ। অতঃপর সাত্তিক-_স্তভাদি অষ্ট এবং স্তন্যক্ষরণ-বৎসলরসে এই নয় 
প্রকার সাত্তিক ভাব। ব্রেঙ্মমোহনলীলায় শ্রীকৃষ্ণ স্বয়ং বৎস ও বালকাদি হইলে) 
গোপবালকবৃন্দের মাতৃমণ্ডলী বেণুশব্দ-শ্রবণে শীঘ্র উথিত হইয়া পরমব্রন্মরূপী 
শ্রীকৃষ্ণকেই স্বপুত্রজ্ঞানে ক্রোড়ে লইয়া গাঢ় আলিঙ্গনপূর্বক ন্নেহ ক্ষরিতস্তন্য-সুধাসব 
পান করাইতেন।।18৫-৪৬ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্নেহন্ুতম অতএব সুধাসবং স্তন্যদুগ্ধং পরং ব্রহ্ম শ্রীকৃষ্ণং স্বস্বসুতান্‌ 
মত্বাহপায়য়ন্।।৪৬।। 

যথা বা ললিতমাধবে _ 
নিচুলিত-গিরিধাতু-স্ফীতপত্রাবলীকানখিলসুরভিবেণুন ক্ষালয়তির্যশোদা। 
কুচকলসবিমুক্তৈঃ স্নেহমাধ্ৰবীকমেধ্যৈত্তব নবমভিষেকং দুপ্ধপুরৈঃ করোতি।18৭ | 

অনুবাদ। যথা বা ললিতমাধবে- (শ্রীকৃষ্ণের প্রতি পৌর্ণমাসীর উক্তি-_হে কৃষ্ণ!) 
তোমার সুব্যক্ত পত্রাবলিরচনাদি গোধুলিরাশিতে আচ্ছাদিত হইয়াছিল, মা যশোদা 
কুচকলসবিমুক্ত ন্নেহপূর্ণ মাধবীকযুক্ত পরমপবিত্র দুগ্ধধারায় এ ধুলিকণা প্রক্ষালণ করিয়া 
তোমার নৃতন অভিষেক করিতেছেন।।8৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণ প্রতি পৌর্ণমাস্যা বচনং-_নিচুলিতা আচ্ছাদিতা গৈরিকনির্মিত- 
চিত্রলতারূপ পত্রাবলী যৈঃ এবভ্ভুতান্‌ সুরভি-রেণুন্‌ ক্ষালয়প্তিঃ দুগ্ধপুরৈরভিষেকং করোতি। কথভ্ভুতৈঃ? 
স্নেহ এব মাধবীকং মধু যেষু তে চ তথা মেধ্যাঃ পরমপবিত্রাশ্েতীতি বিশেষণয়োঃ সমাসঃ118৭ || 

তভ্ভাদয়ো যথা _ 

কথমপি পরিরব্কুং ন ক্ষমা ত্ৃব্বগাত্রী কলয়িতুমপি নালং বাম্পপূরপ্লুতাক্ষী। 

ন চ সুতমুপদেষ্টুং রুদ্ধকগ্ঠী সমর্থা দধতমচলমাসীদ্ধযাকুলা গোকুলেশা।18৮।। 

অনুবাদ। স্তভ্তাদি, যথা- শ্রীকৃষ্ণ গিরিধারণ করিলে গোকুলেশ্বরী স্তব্বকলেবরা হইয়া 
পুত্রকে কোনরূপেই আলিঙ্গন করিতে পারিলেন না, বাম্পভরে নয়ন আক্রান্ত হওয়ায় 
তাহাকে দেখিতেও সমর্থ হইলেন না, কণ্ঠরুদ্ধ হওয়ায় উপদেশ দিতেও সমর্থা না হইয়া 
কেবল ব্যাকুলাই হইলেন ।18৪৮।। 


৪৬২ 


পশ্চিম ৪1৪৮-৫৩] আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অচলং গোবর্ধনং দধতং সুতম্।18৪৮।। 
অথ থ ব্যতিচারিপঃ - 
তত্রাপম্মারসহিতাঃ জীতোক্তাঃ ব্যভিচারিণঃ।18৪৯।। 
দির ১৯) -- 
যশোদাপি মহাভাগা নষ্টল্ প্রজা সতী। 
পরিম্বজ্যাঙ্কমারোপ্য মুমোচাত্ুকলাং মুহুঃ।।৫০।। 
অনুবাদ। অতঃপর ব্যভিচারী-প্রীতভক্তিরসে উক্ত সমুদায় ব্যভিচারী এবং 
অপস্মার_-এই বৎসলের ব্যভিচারী ভাব বলিয়া অভিহিত। তন্মধ্যে হর্ষঃ যথা 
শ্রীদশমস্কন্ধে_মহাভাগ্যবতী যশোদাও নষ্ট পুত্রটিকে পুনরায় প্রাপ্ত হইয়া ক্রোড়ে করিয়া 
বারবার আলিঙ্গনপূর্বক অনন্দাআুপাত করিতে লাগিলেন।1৪৯-৫০|। 
যথা বা বিদপ্ধমাধবে _ 
জিতচন্দ্রপরাগ-চন্দ্রিকানলদেন্দীবর-চন্দনশ্রিয়ম্‌। 
পরিতো ময়ি শৈত্যমাধুরীং বহতি স্পর্শমহোৎসবস্তব।1৫১।। 
অনুবাদ। যথা বা বিদগ্ধমাধবে__হে কৃষ্ণ! তোমার স্পর্শ মহোৎসব কর্ূরচূ্ণ, জ্যোতসা 
বেণামূল, নীলকমল ও চন্দনের সম্পত্তি শীতলতাদি পরাজয় করিয়া আমাকেই সর্বথাই 
শৈত্যমাধূর্য প্রাপ্ত করাইতেছে।।৫১। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জিতা চন্দ্রপরাগাদীনাং শ্রীঃ শৈত্যসম্পন্তিঃ য়া তাং শৈত্যমাধুরীং তব 
স্পর্শমহোৎসবঃ ময়ি বহতি প্রাপয়তি। চন্দ্রঃ কর্পুরঃ, নলদমুশীরম্‌ তৃণবিশেষমূলমিতি যাবৎ ।1৫১।| 
অথ স্থায়ী_ 
সন্তরমাদি-চ্যুতা যা স্যাদনুকম্প্যোহনুকম্পিতুঃ। 
রতিঃ সৈবাত্র বাৎসল্যং স্থায়ী ভাবো নিগদ্যতে।।৫২।। 
যশোদাদেস্ত বাৎসল্যরতিঃ শৌঢ়া নিসর্গতঃ। 
প্রেমবৎ স্লেহবদ্তাতি কদাচিৎ কিল রাগবৎ।1৫৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর স্থায়ী-অনুকম্পাই কোন ব্যক্তির প্রতি অনুকম্পাকারীর যে 
সন্ত্রমাদিরহিতা রতি, তাহাকেই এস্থানে “বাৎসল্য' নামক স্থায়ী ভাব বলা হয়। যশোদাদির 
বাৎসল্যরতি স্বভাবতঃ রাগপরাকাণ্ঠপ্রাপ্ত, অথচ সময় বিশেষে অপারপর ব্যক্তির প্রেম, 
ন্নেহ ও রাগের ন্যায় বাহিরে প্রতীয়মান হইলেও অন্তরে সততই ঘ্বৌটাই।।৫২-৫৩|। 


বিঃ ভঃ প্রঃটীকা। অনুকম্পিতুঃ পিত্রাদেঃ সন্ত্রমাদি রহিতা যা শ্রীকৃষ্ণেহনুকম্পারতিঃ, সৈব বাৎসল্যং 
স্থায়ী। নিসর্গতঃ স্বরূপতঃ প্রেমাদিবদিতি যথান্যেষাং প্রেমাদয়ঃ তথা ভাতি প্রতীয়তে।1৫২-৫৩।। 


তত্র বাৎসল্যরতির্ধথা শ্রীদশমে (১০৬৪৩) _ 


আশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পশ্চিম ৪1৫৪-৫৭ 


নন্দঃ স্বপুত্রমাদায় প্রোষ্যাগত উদারধীঃ। 
ৃষ্্যব্রায় পরমাং মুদং লেভে কুরূদ্বহ। 1৫8 || 
অনুবাদ। তন্মধ্যে বাংসল্যরতি, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে-_হে রাজন্! উদারবুদ্ধি নন্দ প্রবাস 
হইতে আগমন করিয়া নিজপুত্রকে ক্রোড়ে লইয়া মস্তক আঘ্রাণপূর্বক পরমানন্দ প্রাপ্ত 
হইলেন।1৫৪|। 
যথা বা- 
বিন্যস্ত-আুতি-পালিরদ্য মুরলীনিস্বান-শুশ্ষয়া 
ভূয়ঃ প্রঅ্রববর্ষিণী ছিগুণিতোতকণ্ঠা প্রদোযোদয়ে। 
গেহাদঙ্গনমঙ্গনাৎ পুনরসৌ গেহং বিশস্ত্যাকুলা 
গোবিন্দস্য মুহুর্রজেন্দ্রগৃহিণী পন্থানমালোকতে।।৫৫।। 
অনুবাদ। যথা বা-মা যশোদা অদ্য মুরলীধ্বনি শ্রবণের ইচ্ছায় কর্ণাগ্র বিন্যাস করিয়াই 
আছেন- প্রদোষসময়ে পুনরায় দ্বিগুণিত উৎকণ্ঠাভরে স্তন হইতে দুগ্ধধারা মোচন করিতে 
করিতে গৃহ হইতে অঙ্গনে এবং অঙ্গন হইতে গৃহে প্রবেশ পূর্বক ব্যাকুল হইয়া পুনঃ 
পুনঃ গোবিন্দের পথপানে দৃষ্টিপাত করিতেছেন।1৫৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মুরলীধবনি-শুশুষয়া ভূয়ঃ পুনঃ পুনঃ বিন্যস্তা কর্ণপালিঃ কর্ণাগ্রভাগো যয়া, 
'পালিঃ কর্ণলতাগ্রে স্যাৎ" ইতি বিশ্বঃ। তথা চান্যবার্তায়াং কর্ণস্যাবধানেহপি শ্রেষ্ঠবৃত্তিরূপাগ্রভাগস্ত 
মুরলীশব্দ এবেতি ভাবঃ প্রশ্নববর্ষিণী দুগ্ধধারাবর্ষিণী।1৫৫|| 
প্রেমবদযথা _ 
প্রেক্ষ্য তত্র মুনিরাজমগ্ডলৈঃ স্্য়মানমসি মুক্তসন্ত্রমা। 
কৃষ্ণমঙ্কমভি গোকুলেশ্বরী প্রস্থৃতা কুরুভুবি ন্যবীবিশৎ।1৫৬।। 
অনুবাদ। প্রেমবৎ, যথা-(মুনিরাজবৃন্দ শ্রীকৃষ্ণের স্তব করিতেছেন--) এই কথাটি 
পরম্পরায় বুঝিয়াও যশোদা সন্ত্রশূন্য হইয়া শ্রীকৃষ্ণুকে ক্রোড়ে লইয়াই যেন স্তন্যধারায় 
বন্ত্র আদ্রীভূত করিতে করিতে কুরুক্ষেত্রে প্রবেশ করিলেন।1৫৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র বিনশনে কুরুক্ষেত্র স্ুয়মানমপি প্রেক্ষ্য ঈশ্বরোহয়মিতি সন্ত্রমরহিতা সতী 
অঙ্কমভি অঙ্কে কৃষ্ণ ন্যবীবিশৎ নিবেশয়ামাস।1৫৬।। 
যথা বা- 
দেবক্যা বিবৃত-প্রসৃতরিতয়াপ্যুন্থজ্যমানাননে 
ভূয়োভির্বসুদেবনন্দনতয়াপ্যুদ্ঘুষ্যমাণৈ জনৈঃ। 
গোবিন্দে মিহিরগ্রহোৎসুকতয়া ক্ষেত্রংকুরোরাগতে 
প্রেমা বল্লবনাথয়োরতিতরামুল্লাসমেবাযযৌ।1৫৭।| 


পশ্চিম 81৫৭-৫৯] আ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। যথা বা- সূর্যগ্রহণোপলক্ষ্য ব্রজবাসিগণের আগমন হইতে পারে, চিন্ত' 
করিয়া উৎকষ্ঠান্বিত শ্রীকৃষ্ণ কুরুক্ষেত্রে আগমন করিলে, মাতৃজনোচিত চরিতপ্রকটনে 
দেবকী শ্রীকৃষ্ণের বদন মার্জন করিলেন, বহু বহু ব্যক্তি “বসুদেবনন্দন বলিয়া তাহাকে 
আহীন করিলেন, তথাপি কিন্তু নন্দ ও যশোদার প্রেম অত্যধিক উল্লাস পাইয়াছিল।1৫৭ || 

বিঃভঃ প্রঃ টীকা। বিবৃতং ব্যক্তীকৃতং মৎকুক্ষিত এবায়ং জাত ইতি প্রসূচরিতং যয়া তয়া দেবক্যা 
উন্মৃজ্যমানাননে ইতি নন্দ যশোদয়োর্মিলন সুখেন ্রীকৃষ্ণস্যাননস্যাশুলিপ্ততাং ব্যঞ্জয়তি। মিহির-গ্রহং 
ূরযগ্রহণৎ নিমিত্তীকৃত্য যা উৎসুকতাবল্লবনাথাবপ্যব্রাগমিষ্যত ইতি তয়োদর্শনোৎকষ্ঠা তয়েত্যর্থণ।|৫৭|| 


ন্নেহবদ্‌ যথা _ 
পীযুষদ্যুতিভিঃ ত্বনাদ্রিপতিতৈঃ ক্ষীরোতকরৈর্জাহবী 
কালিন্দী চ বিলোচনান্বজনিতৈর্জাতার্জনশ্যামলৈঃ। 


ৃত্তাসি ব্রজরাজ্ৰি তৎসুতমুখপ্রেক্ষাং স্ফুটং বাঞ্ছসি।1৫৮।| 

অনুবাদ। নেহবৎ, যথা-সূর্যগ্রহণাযাত্রাচ্ছলে নিজপুত্রদর্শনোৎক্ঠায় কুরুক্ষেত্রে 
সমাগত যশোদার প্রতি কোন পূর্বপরিচিতা তাপসীর উক্তি--) হে ব্রজেশ্বরি! তোমার 
স্তনপর্বত হইতে ক্ষরিত অমৃতকান্তি দুগ্ধধারায় জাহৃবী এবং নেত্রপদ্মজনিত অঞ্জনমিশ্র 
শ্যামবর্ণ জলধারায় যমুনা উৎপন্ন হইয়া তোমার মধ্যতনুরূপ প্রয়াগে পতিত হইতেছে; 
অহো!তুমি এ জাহবী ও যমুনার সঙ্গমে স্নান করিয়াও আবার পুত্রমুখ দেখিতে স্পষ্টিতঃ 
ইচ্ছা করিতেছ।1৫৮।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সূর্যোপরাগ যাত্রাব্যজেন স্বপুত্রদর্শনোৎকণ্ঠয়া ব্রজত্ত্যাং ব্রজেম্বর্যাং কস্যাশ্চিৎ 
পরিচিততরতপস্বিন্যা বচনং স্তনরূপ-পর্বতাৎ পতিতৈঃ ক্ষীরোৎকরৈঃ রসসমূহৈঃ জাতা জাহবী ক্ষীরং 
দুগ্ধীং জলঞ্চ”, নেত্রকমলজনিতৈঃ অর্জনেন শ্যামলৈঃ জলসমূহৈঃ জাতা যমুনা চ। মধ্যমো মধ্যদেশঃ স 
এব বেদি স্তাং, পক্ষে মধ্যমবেদিং প্রয়াগম্‌। আপতিতয়োস্তয়োর্গঙ্গাযমুনয়োঃ সঙ্গমে হে ব্রজরাজ্তি! তু 
ক্িনা স্নাতা বৃত্তাসি, তত্তম্মাৎ শ্রীকৃষ্ঃমুখদর্শনং বাঞ্ছসি, ভগবদর্শন বাঞ্য়ৈব লোকাঃ প্রয়াগে ন্নানং 
কুর্ব্তীতি প্রসিদ্ধেঃ।1৫৮|| 


_ ব্লাগবদ যথা _ 
তুষারতি তুষানলোহপ্যুপরি তস্য বদ্ধস্থিতি- 
ভরবস্তমবলোকতে যদি মুকুন্দ গোষ্ঠেশ্বরী। 
সুধান্ুধিরপি স্ফুটং বিকটকালকুটত্যলং 


স্থিতা যদি ন তত্র তে বদনপপরমুদ্বীক্ষতে।।৫৯।। 
অনুবাদ। রাগব্, যথা হে মুকুন্দ! গোষ্ঠেম্বরী যদি তুষাগ্ির উপর অবস্থান করিয়াও 
তোমাকে দর্শন পান, তাহা হইলে এঁ তুষাগ্নিকে তিনি হিমবৎ মনে করেন, পক্ষান্তরে 


আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু8 [পশ্চিম ৪1৫৯-৬৩ 


যদি অমৃতসিন্ধৃতে অবস্থান করিয়াও তোমার মুখ কমল না দেখেন, তাহা হইলে 
অমৃতসিম্ধুও তাহার পক্ষে তীব্র কালকৃটবৎ মনে হয়।1৫৯।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে মুকুন্দ! গোষ্ঠেশ্বরী যদি ভবস্তমবলোকতে, তদা তুষানলোহপি তুষারবৎ 


পরমশীতলবদাচরতি। কীদৃশী সত্যবলোকতে তত্রাহ_তস্য তুষানলস্যোপরি বন্ধস্থিতিরিত্যন্বয়ঃ 
এবমুত্তরত্রাপি।1৫৯।। 
অথ অযোগে উৎকগ্ঠিতম্‌ _ 


বৎসস্য হস্ত শরদিন্দুবিনিন্দি-বক্রুং সম্পাদয়িষ্যতি কদা নয়নোৎসবং নঃ। 
ইত্যুচ্যুতে বিহরতি ব্রজবাটিকায়া মুর্বা ত্বরা জয়তি দেবকনন্দিনীনাম্।।৬০।। 
অনুবাদ। অতঃপর অযোগে উৎকণ্ঠিত- শ্রীকৃষ্ণ ব্রজবাটিকায় বিহারে গেলে হায়! 
বসের শারদ শশধর বিনিন্দি বদন কবে আমাদের নেব্রোসব বিধান করিবে ?, বলিয়া 
দেবকনন্দিনীগণের গুরুতর আবেগ জয়যুক্ত হউক।।৬০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। অচ্যতে ব্রজভূমৌ বিহরতি সতি দেবকী-প্রভৃতীনাং কদা শ্রীকৃষ্ণমুখম্‌ অস্মাকং 
নয়নোৎসবং করিষ্যতীতি যা গুরাঁ মহতী ত্বরা সজয়তি।।৬০।| 
যথা বা- 
ভ্রাতস্তনয়ং ভ্রাতুর্মম সন্দিশ গান্দিনীপুত্র। 
ভ্রাতৃব্যেষু বসস্তী দিদৃক্ষতে ত্বাং হরে কু্তী।।৬১।। 
অনুবাদ ।(কুস্তীর বাক্য) হে ভ্রাতঃ অন্রুর! আমার ভ্রাতুষ্পত্র শ্রীকৃষ্ণকে জানাও 
_-হেহরে!শক্রপুরীতে বাস করিয়া কুত্তী তোমাকে দেখিতে বাঞ্চা করিতেছে।।৬১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে ভ্রাতঃ, হে গান্দিনীপুত্র অক্রুর! ভ্রাতুস্তনয়ং শ্রীকৃষ্ণং সন্দিশ। সন্দেশমেবাহ- 
_ত্রাতৃব্যেধু শক্রধু হে হরে।।৬১।। 
বিয়োগো যথা শ্রাদশমে (১০1৪৬।২৮)- 
যশোদা বর্ণ্যমানানি পুত্রস্য চরিতানি চ। 
শৃনবস্তযঅুণ্যবাস্রাক্ষীৎ স্েহসুতপয়োধরা।।৬২।। 
যথা বা- 
পশ্য অ্রত্ত তনুঃ কঠোরলুঠনৈ দরহে ব্রণৎ কুর্বতী। 
ক্ষীণা গোষ্ঠমহীমহেন্দ্রমহিষী হা পুত্র পুত্রেত্যসৌ 
ক্রোশস্তী করয়োর্ধুগেন কুরুতে কষ্টাদুরস্তাড়নম্।।৬৩।। 
অনুবাদ। বিয়োগে, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে_উদ্ধবকর্তৃক বর্ণ্মান শ্রীকৃষ্চরিতসমূহ শ্রবণ 
করিতে করিতে যশোদা ন্েহভরে স্তন্যধারা ক্ষরণের সঙ্গে অ্ধারা পাত করিতেছিলেন। 


পশ্চিম ৪৬৩-৬৬] শ্রীশআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যথা বা-_ দেখ, শ্রীকৃষ্ণ কংসরাজপুরে গেলে গোকুলরাজ গৃহিণীর মুখমণ্ডল ইতস্ততঃ 
সঞ্চালিত ধুর অলকে ব্যাপ্ত হইল, বিশ্বস্ত শরীরে ভূমিতে কঠোরভাবে লুণ্ঠন করিতে 
করিতে গাত্রে ব্রণ হইয়াছে ও শরীর ক্ষীণ হইয়াছে! “হে পুত্র, হে পুত্র” বলিয়া 
_ চিৎকারসহকারে তিনি দুই হাতে সজোরে বক্ষে আঘাত করিতেছেন।।৬২-৬৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গোষ্ঠমহীমহেন্দ্রস্য নন্দস্য মহিষী কষ্টাৎ ক্রেশাৎ।।৬৩ || 
বহ্‌নামপি সত্তাবে বিয়োগেহত্র ত কেচন। 
চিন্তা-বিষাদ-নির্বেদ জাড্য-দৈন্যানি চাপলম্‌। 
উন্মাদ-মোহাবিত্যাদ্যা অত্যুদ্রেকং ব্রজন্ত্যমী।1৬৪।। 
অনুবাদ। এই বিয়োগে বহু বহু ব্যভিচারিভাবের সপ্তাব ঘটিলেও এখানে কেবল 
চিন্তা, বিষাদ, নির্বেদ, জাড্য, দৈন্য, চাপল্য, উন্মাদ ও মোহ প্রভৃতিই বিশেষ প্রকারে 
উদ্রিক্ত হয়।।৬৪|| ৃ 
তত্র চিন্তা _ 
মন্দস্পন্দমভূৎ ব্লমৈরলঘুভিঃ সন্দানিতং মানসং 
ছন্ং লোচনয়োশ্চিরাদবিচল-ব্যাভুগ্নতারং স্থিতম্‌। 
নূনং বল্পবরাজ্তি পুত্রবিরহোদ্ঘূর্ণাভিরাক্রম্যসে।।৬৫।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে চিন্তা_গোপেশ্বরি! তোমার স্পন্দন ধীর হইয়াছে, বিপুলর্লমহেতু 
চিত্তও ব্যাকুলিত, নয়নদ্বয়ের তারা দীর্ঘকালযাবৎ স্থির ও বক্র হইয়া আছে, উষ্ 
নিঃশ্বাসভরে স্তন্যদুগ্ধ পড়িতে না পড়িতেই ফুটিতেছে। মনে হয়, তুমি পুত্রবিরহোথ 
উদ্ঘূর্ণায় পড়িয়াছ।|৬৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মন্দস্পন্দমিতি শ্রীকৃষ্ণস্য বনগমনে কস্যাশ্চিদ্‌ বচনম্‌। সন্দানিতং বদ্ধম্‌ 
অবিচলত্তী স্থিরা ব্যাভুগ্রা কুটিলা তারা যত্র তথাভূতং লোচনদন্ৰং স্থিতং, শ্রবৎ স্তনং দুগ্ধং তণ্তৈঃ 
নিশ্বাসৈঃ পাকং প্রাপ্নোতি।1৬৫|| 


বিষাদ্ত _ 


শিরসি কুলিশং হস্ত ক্ষিপ্তং শ্বফল্কসুতেন মে।।৬৬।। 
অনুবাদ। বিবাদ- ভ্রোকৃষ্ দ্বারকায় গৃহস্থ হইয়াছেন জানিয়া ব্রজেশ্বরীর বাক্য-) 
হায় শৈশবগতে নব তরুণিমার উদ্তবকালে পুত্রের মার্জিত ও রমণীয় মুখকমল দেখিলাম 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ৪1৬৬-৬৯ 


না!নববধূসহিত এ পুত্রকে রাজ প্রাসাদেও প্রবেশ করাইতে পারিলাম না!অহো!অক্রুর 
আমার শিরে বজই ফেলাইয়াছে।।৬৬|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শৈশবে নিমীলিত গতে সতি তারুণ্যযুক্তং বদনকমলং অহং নালোকয়ম্‌, 
নববধৃযুক্তং শ্রীকৃষ্ণ গৃহং নাহং প্রাবেশয়ম্।।৬৬।। 


নির্বেদঃ _ 
ধিগস্ত হতজীবিতং নিরবধিশ্রিয়োইপ্যদ্য মে 
যয়া ন হি হরেঃ শিরঃ স্ুতকুচাগ্রমান্রায়তে। 
সদা নবসুধাদুহামপ গবাং পরার্ধ্চ ধিক্‌ 


স লুঞ্চতি ন চঞ্চলঃ সুরভিগন্ধি যাসাং দধি।।৬৭ || 

অনুবাদ। নির্বেদ_অমর্যাদ-সম্পত্তিশালিনী আমার এই হতভাগ্য জীবনকে আজ 
শত ধিক্‌, যেহেতু ক্ষরিত স্তন্যধারায় অভিষিক্ত শ্রীকৃষ্ণের মস্তক আমি আঘ্বাণ করিতে 
পারিলাম না। সতত নবসুধাদানকারী এই পরার্ধ গোসমূহকেও ধিক্‌, কেননা ইহাদের 
সুরভিগন্ধি দধি সেই চপল বালকটি চুরি করিয়া খাইল না।|৬৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নিরবধি সম্পত্তের্মম ধিগন্ত হত্ত জীবিতং যয়া ময়া স্ৃতকুচাগ্রং যথা স্যাত্তথা 
শ্রীকৃষ্ণস্য শিরো নাঘ্বায়তে। যাসাং গবাং সুগন্ধি দধি ন লুঞ্চতি ন চোরয়তি।।৬৭ || 

জীড্যম্‌_ 

যঃ পুণুরীকেক্ষণ তিষ্ঠতস্তে গোষ্ঠে করান্তোরুহমণ্ডনোহভূৎ। 
তং প্রেক্ষ্য দণ্ডস্তিমিতেন্ড্িয়াদ্যদ্-দণ্ডাকৃতিত্তে জননী বভূব।।৬৮।। 

অনুবাদ। জাড্য--হে কমলনয়ন! তোমার গোষ্ঠে থাকা-কালে যে দণ্ড তোমার 
করকমলের অলঙ্কার-স্বরূপ ছিল, অদ্য সেই দণ্ড দর্শন করিয়া তোমার মাতাও স্থিরেন্দ্রিয় 
হইয়া দণ্ডাকৃতি হইয়াছেন।।৬৮|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। গোষ্ঠে তিষ্ঠবস্তব যো দণ্ড করকমলস্য মণ্ডনোইভূৎ, ত দণ্ডমৃ।1৬৮|। 

দৈন্যম _ 

যাচতে বত বিদাতরুদত্রা ত্বাং রদৈস্তৃণমুদস্য যশোদা। 
গোচরে সকৃদপি ক্ষণমদ্য মৎসরং ত্যজ মমানয় বৎসম্।।৬৯।। 

অনুবাদ। অয়ি মৎসর বিধাতঃ! দত্তে তৃণধারণ করিয়া তোমার নিকটে যশোদা এই 
প্রার্থনা করিতেছে যে অদ্য একবারও আমার বসকে নয়নগোচর করাও ।।৬৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে মৎসর বিধাতঃ! দ্তৈস্রণং ধৃত্বা যশোদা যাচতে ।1৬৯।। 


 চাপলম _ 


পশ্চিম ৪1৭০-৭২] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


ব্লজপতিরিতি ব্রুতে মুগ্ধোহয়মত্র মুদা জনঃ। 
অহহ তনয়ং প্রাণেভ্যোহপি প্রিয়ং পরিহৃত্য তং 
কঠিনহদয়ো গোষ্ঠে স্বৈরী প্রবিশ্য সুখীয়তি।1৭০।। 
অনুবাদ। চাপল্য-নেন্দরাজের প্রতি যশোদা--) অন্টালিকায় থাকিয়া এই নির্লজ্জ 
পুরুষটি কিবা করিতেছেন? 'ব্রজপতি' বলিয়া ইহাকে এই পৃথিবীতে মুগ্ধ লোকসমূহ 
আনন্দে আহবান করে; অহহ! তাহাদের এইরূপ বাক্য যুক্তিযুক্তই বটে, যেহেতু প্রাণাধিক 
প্রিয় পুত্রকে পরিত্যাগ করিয়া এই কঠিনহৃদয় গোষ্টে প্রবেশপূর্বক যথেচ্ছ 
(লোকভয়বর্জনেও) সুখভোগ করিতেছেন।।1৭০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কিমিবেত্যতিদুঃখময়ং যশোদাবাক্যম_অয়ং নির্লজ্জো নন্দঃ কিং কুরুতে? 
মুগ্ধো বিপক্ষরূপো জনঃ ব্রজপতিরিতি বুতে, যতঃ অহহেত্যাদি স্বৈরী স্বচ্ছন্দঃ সন্।1৭০ || 
উন্মাদঃ _ 
রু মে পুত্রো নীপাঃ কথয়ত কুরুঙ্গাঃ কিমিহ বঃ 
স বভ্রামাভ্যর্ণে ভণত তমুদন্তং মধুকরাঃ। 
ইতি ভ্রামং ভ্রামং ভ্রমভরবিদুনা যদুপতে 
ভবন্তং পূচ্ছন্তী দিশি দিশি যশোদা বিচরতি।1৭১।। 
অনুবাদ। উন্মাদ-হে গোবিন্দ! তোমার মাতা উন্মাদিনী হইয়াছেন--তিনি 
কদন্ববৃক্ষসমূহকে জিজ্ঞাসা করিতেছেন--“আমার পুত্র কোন্‌ স্থানে গেল? বল ত' কুরঙ্গ 
গণ! কৃষ্ণ কি তোমাদিগের নিকটে বিচরণ করিয়াছে? ওহে মধুকরবৃন্দ! কৃষ্সংবাদ 
বল ত!” এইরূপে ভ্রমভরে সাতিশয়কাতরা যশোদা দিক্বিদিক্‌ কেবল তোমারই সংবাদ 
জিজ্ঞাসা করিতেছেন।।৭১|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে নীপাঃ কদম্বাঃ! বো যুম্মাকমভ্যর্ণে নিকটে স শ্রীকৃষ্ণঃ। তস্য শ্রীকৃষ্ণস্য 
বার্তা হে ভ্রমরাঃ ভণত।1৭১।। 
মোহ্‌ঃ 
কুটুম্বিনি মনত্তটে বিধুরতাং বিধঘসে কথং 
প্রসারয়ঃ দৃশং মনাক্‌ তব সুতঃ পুরো বর্ততে। 
ইদং গৃহিণি গৃহং ন কুরু শূন্যমিত্যাকুলং 
স শোচতি তব প্রসূং যদুকুলেন্দ্র নন্দঃ পিতা ।1৭২।। 
অনুবাদ। মোহ--“হে কুটুম্বিনি? তুমি কি জন্য মনে মনে বিহ্লতা ধারণ করিতেছ, 
একবার নেত্র উন্মীলন করিয়া দেখ, এযে তোমার পুত্র সমীপেই দণ্ডায়মান। হে গৃহিণি! 


আশীআ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধু8৪ [পশ্চিম ৪1৭২-৭৬ 


তুমি আমার গৃহ শুন্য করিও না।”-__হে যদুকুলেন্দ্র! তোমার পিতা ব্যাকুল হইয়া তোমার 
মায়ের নিকটে এইরূপে শোক করিতেছেন।1৭২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তব পিতা নন্দ প্রসূং যশোদামিতি শোচতি।।৭২ || 

অথ যোগে সিদ্ধিঃ _ 

বিলোক্য রঙ্গস্থলল্ূসঙ্গমং বিলোচনাতীক্ট্রবিলোকনং হরিম্‌। 
স্তন্যৈরসিঞ্চননবকঞ্চুকাঞ্চলং দেব্যঃ ক্ষণাদানকদুন্দুভিপ্রিয়াঃ।।৭৩।। 

অনুবাদ। অতঃপর যোগে সিদ্ধি-বসুদেবের পত্রীগণ রঙগস্থানে সমাগত নয়নাভীষ্ট- 
দর্শন শ্রীকৃষ্কে দর্শন করিয়া ক্ষণকালমধ্যেই স্তন্যধারায় নবকুঞ্৫লিকার অঞ্চলটি সিক্ত 
করিতে লাগিলেন ।।৭৩।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। লোচনয়োরভীষ্টং দর্শনং যত্র তং হরিং, কংসবধানস্তরং রঙ্গস্থলে লব্বসঙ্গমং 
বসুদেবস্য প্রিয়া দেবকাদ্যাঃ দেব্যঃ11৭৩|| 

তুস্টির্যথা প্রথমে (১1১১1।৩০)-__ 

তাঃ পুত্রমঙ্কমারোপ্য স্েহস্থৃতপয়োধরাঃ। 
হর্ষবিহ্লিতাত্মানঃ সিষিচুর্নেত্রজৈজলৈঃ।1৭8|। 
যথা বা ললিতমাধবে _ 
নয়নয়োঃ স্তনয়োরপি যুগ্মতঃ পরিপতত্তিবসৌ পয়সাঞ্জীরৈঃ। 
অহহ বল্পবরাজগৃহেশ্বরী স্বতনয়ং প্রণয়াদভিষিঞ্ঠতি।1৭৫।| 

অনুবাদ । তুষ্টি, যথা- শ্রীকৃষ্ণ মাতৃবৃন্দকে প্রণাম করিলে তাহারা পুত্রকে ক্রোড়ে 
গ্রহণ করিলেন, শ্নেহভরে তাহাদের স্তন্য ক্ষরিত হইল, আনন্দবিহ্লচিন্তে তাহারা 
নয়নধারায় তাহাকে অভিষিক্ত করিলেন। অহহ! গোপরাজমহিষী শ্রীতিবশতঃ নেত্রদ্বয় 
ও স্তন্যদ্বয় হইতে ক্ষরিত অশ্রু ও দুগ্ধধারায় নিজপুত্রকে অভিষিক্ত করিলেন।1৭৪- 
৭৫|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নয়ন-যুগ্মতং স্তন-যুগ্মতশ্চ পিতণ্তিঃ পয়সাং ঝরৈঃ জল-প্রবাহৈশ্চ।1৭৫ || 

স্থিতির্থা বিদগ্ধমাধবে _ 

অহহ কমলগন্ধেরত্র সৌন্দর্যবৃন্দে বিনিহিতনয়নেয়ং ত্বন্মুখেন্দোর্মকুন্দ। 

কুচকলসমুখাভ্যামন্বরক্লোপমন্ধা তব মুহুরতিহ্র্ষাদ্র্ষতি ক্ষীরধারাম্।।৭৬।। 

অনুবাদ। যোগে স্থিতি, যথা বিদগ্ধমাধবে-_অহহ! হে মুকুন্দ! যশোদা তোমার 
কমলগন্ধি মুখচন্দ্রের সৌন্দর্য রাশিতে নেত্রনিক্ষেপপূর্বক আনন্দাতিরেকে কুচকলসমুখ 
হইতে বন্ত্র আর্দ্র করিয়া ক্ষীরধারাই পুনঃ পুনঃ বর্ষণ করিতেছেন।।৭৬।। 


পশ্চিম ৪1৭৬৮৪] আ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কমলস্যেব গন্ধো যস্য এবস্ভূতস্য তব মুখচন্দ্রস্য সৌন্দর্যবৃন্দে বিনিহিত-নয়না 
তবান্ব। যশোদা অস্বরক্লোপং অন্বরমাচ্ছাদয়িত্বা কুচকলসমুখাভ্যাং সকাশাৎ ক্ষীরধারাং মুহ্ুবর্ধতি।।৭৬।| 
স্বীকুর্বতে রসমিমং নাট্যজ্ঞা অপি কেচন।।৭৭।। 
তথাহুঃ - 
স্ফুটং চমৎকারিতয়া বৎসলঞ্চ রসং বিদুঃ। 
স্থায়ী বৎসলতাস্যেহ পুত্রাদ্যালম্বনং মতম্।1৭৮।। 
কিঞ্চ _ 
অপ্রতীতৌ হরিরতেঃ প্ীতস্য স্যাদপুষ্টিতা। 
প্রেয়সস্ত তিরোভাবো বসলস্যাস্য ন ক্ষতিঃ।1৭৯।। 
অনুবাদ। কোন কোন নাট্যজ্ঞ এই বংসলকে রসরূপে স্বীকার করেন। তদ্দিষয়ে 
প্রাচীনগণের উক্তি-চমৎকারিতাহেতু বিজ্ঞগণ বৎসলকেও রস বলিয়া জানেন এবং 
এই রসের স্থায়ী ভাব বংসলতা, এবং আলম্বন--পুত্র প্রভৃতি। আরও- শ্রীকৃষ্ণ কর্তৃক 
রতির অনির্ণয়ে প্রীতরস অপুষ্টতা থাকে, প্রেয়োরস তিরোহিত হয়, কিন্তু বংসলের 
লেশমাত্রও হানি হয় না।।৭৭-৭৯।|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বৎসলরসে স্থায়ী বাৎসল্যরতিঃ, আলন্বনং পুত্রাদি।।৭৮|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হরিরতেঃ শ্রীকৃষ্ণকর্তৃকরতেঃ অপ্রতীতৌ স্বস্মিন্‌ অনির্ণয়ে এব দাস্যরতেঃ 
অপুষ্টতা স্যাৎ, অনিরণয়ে ত্বপুষ্টতৈব স্যাদিতি সখীনাংতু স্বন্মিন্‌শ্রীকৃষ্ণরতেরনির্ণয়ে সখ্যরতেস্ত মূলতঃ 
এব তিরোধানাং স্যাৎ। মাত্রাদীনাং স্বশ্মিন্‌ পুত্রস্য প্রীতেরপ্রতীতেহপি বাৎসল্যস্য ন কাপ ক্ষতিঃ।1৭৯|| 
এষা রসত্রয়ী প্রোক্তা গ্রীতাদিঃ পরমাদ্ভুতা। 
তত্র কেষুচিদপ্যস্যাঃ সঙ্কুলত্মুদীর্যতে।।৮০।। 
সন্কর্ষণস্য সখ্যন্ত শ্রীতিবাৎসল্যসঙ্গতম্‌। 
যুধিষ্ঠিরস্য বাৎসল্যং শ্রীত্যা সখ্যেন চান্বিতম্।।৮১।। 
আহুকপ্রভৃতীনান্ত গ্রীতির্বাৎসল্যমিশ্রিতা। 
জরদাভীরিকাদীনাং বাৎসল্যং সখ্যমিশ্িতম্।।৮২।। 
মাদ্রেয়-নারদীনাং সখ্যং শ্রীত্যা করম্িতম্‌। 
রুদ্যতাক্ষ্যোদ্ধবাদীনাং শ্রীতিঃ সখ্যেন মিশ্রিতা।।৮৩।। 
অনিরুদ্ধাদি-নপ্তুণামেবং কেচিদ্বভাষিরে। 
এবং কেধুচিদন্যেষু বিজ্ঞেয়ং ভাবমিশ্রণম্। 1৮৪ || 
ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ পশ্চিমবিভাগে মুখ্যভক্তিরস-পঞ্চকনিরূপণে 
বসল ভক্তিরসলহরী চতুর্থী।।৪ || 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ৪1৮৪ 


অনুবাদ। পরমাপ্ুত এই ত্রিবিধরস (প্রত, প্রেয়ঃ এবং বসল) বলা হইল, তন্মধ্যে 
আবার কোন কোন ভক্তে এই ত্রিবিধ রসের মিশ্রণও বলা হইয়াছে। বলরামের সধ্য-_ 
প্রীত ও বাৎসল্যমিশ্রিত, যুধিষ্ঠিরের বাৎসল্য-প্রীত ও সখ্যযুক্ত। উগ্রসেনাদির প্রীতি 
বাৎসল্যসমন্বিতা এবং প্রাচীন গোপীগণের বাৎসল্য সখ্যমিশ্রিত। নকুল, সহদেব ও 
নারদাদির সখ্য প্রীতরসযুক্ত এবং রুদ্র, গরুড় ও উদ্ধবাদির প্রীতি সখ্যসমন্বিতা। কেহ 
কেহ বলেন-অনিরুদ্ধাদি পৌত্রগণেরও এই প্রকার সধখ্যযুক্ত দাস্মভাব; অন্যান্য 
ভক্তবৃন্দের মধ্যেও কোথাও কোথাও এই অনুসারে ভাবমিশ্রণ জানিতে হইবে 11৭৮- 


৮৪।। 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর পশ্চিমবিভাগে মুখ্যভক্তিরস পঞ্চকনিরূপণে 
বৎসলভক্তিরসলহরী-নান্মী চতুর্থলহরীর বঙ্গানুবাদ । 


বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। কেধুচিদ্‌ ভক্তেষু অস্যাঃ রতেঃ সঙ্কুলত্বং রত্যস্তরেণসহ বর্তমানত্বম্‌।।৮০।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বলদেবস্য সখ্যং মুখ্যম্11৮১|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । আহুক উগ্রসেনঃ। জরদাভীরিকাণাং মুখরা-প্রভৃতীনাম্।।৮২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। নকুল-সহদেব-নারদাদীনাং সখ্যং দাস্যেন করন্বিতং যুক্তম্‌। তার্ষ্্যো গরুড়ঃ। 
অনিরুদ্ধ প্রভৃতি-পৌত্রাণাং দাস্যং সখ্যমিশ্রিতম্।1৮৩-৮৪|| 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিদ্ধৌ পশ্চিম-বিভাগে মুখ্যভক্তিরসপঞ্চক নিরূপণে 
বৎসলভক্তিরস-লহরী চতুর্থী। 


৮ 
সহ 


চ 


৮ ১.৬: ৯ 
৯১২ ০২১: 


মধুরভক্তিরসাখ্যা পর্চমলহরী 


আত্মচিতৈর্বিভাবাদ্যৈঃ পুষ্ঠিং গীতা সতাং হৃদি। 
মধুরাখ্যো ভবেস্তক্তিরসোহসৌ মধুরা রতিঃ।।১।। 
অনুবাদ। মধুরভক্তিরসনান্ী পঞ্চমলহরী। আত্মোচিত বিভাবাদির সমাগমে রতি 
সকলের হৃদয়ে পুষ্টিতা প্রাপ্ত হইলেই তাহাকে “মধুরভক্তিরস+ বলা হয়।।১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সতাং ভক্তবিশেষাণাং ব্রজসুন্দরীণামিত্যর্থঃ।1১|| 
নিবৃত্তানুপযোগিত্বাদদুরূহত্বাদয়ং রসঃ। 
রহস্যত্বাচ্চ সংক্ষিপ্য বিততাঙ্গোহপি লিখ্যতে।।২।। 
অনুবাদ। প্রাকৃত শূঙ্গার রসের সহিত সমতা দর্শনে ভক্তিরস হইতেও বিরক্ত 
তাপসাদির ইহাতে প্রয়োজনীয়তা বোধ বা যোগ্যতা না থাকায় এবং দুর্বোধ্য ও রহস্য 
বলিয়া এই মধুররস অঙ্গ-প্রত্যঙ্গাদিতে সুবিস্তৃত হইলেও এখানে সংক্ষেপে লিখিত 
হইতেছে।|২।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিস্তৃতাঙ্গোহপ্যয়ং শৃঙ্গাররসঃ সংক্ষিপ্য লিখ্যতে। তত্র হেতুত্রয়মাত্র_ 
নিবৃত্তেত্যাদি। নিবৃত্তেষু প্রাকৃতরসসাম্যদৃষ্্যা শ্রীভাগবতাদপ্যস্মাদ্‌ বিরক্তেযু অনুপযোগিত্বাৎ অযোগ্যত্বা- 
দিত্যর্থঃ।1২।। 
তত্র আলম্বনাঃ _ 
অস্মিন্নালম্বনঃ কৃষ্ণ প্রিয়াস্তস্য চ সুজুবঃ।।৩।। 
তত্র কৃষ্ণঃ _ 
অসমামোর্ধ-সৌন্দর্য-লীলা-বৈদগ্ধীসম্পদাম্‌। 
আশ্রয়ত্বেন মধুরে হরিরালম্বনো মতঃ।18|| 
যথা গীতগোবিন্দে _ 
শ্রেণী-শ্যামলকোমলৈরুপনয়নঙ্গৈরনঙ্গোৎসবম্‌। 
স্বচ্ছন্দং ব্রজসুন্দরীভিরভিতঃ প্রত্যঙ্গমালিঙগিত 
শৃঙ্গারঃ সখি মুর্তিমানিব মধৌ মুদ্ধো হরিঃ ক্রীড়তি।1৫।| 
অনুবাদ। তন্মধ্যে আলম্বন-_এই মধুর রসে শ্রীকৃষ্ণ এবং ব্রজসুন্দরী প্রেয়সীবৃন্দই 
আলম্বন। তন্মধ্যে কষ এই মধুর রসে অসমানোর্ধ সৌন্দর্য ও লীলাবৈদদ্ধী প্রভৃতির 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [পশ্চিম ৫1৫-৯ 


আশ্রয়রূপ শ্রীকৃষ্ণই আলম্বন বলিয়া খ্যাত। যথা শ্রীগীতগোবিন্দে_হে সখি! সমস্ত 
গোপীর সন্তোষসাধনে হর্ষ জন্মাইয়া ইন্দীবরশ্রেণী অপেক্ষাও সুশ্যামল এবং কোমল 
অঙ্গসমূহদ্বারা তাহাদের অনঙ্গোৎসব সম্পাদন করিয়া সেই ব্রজসুন্দরীগণকর্তৃক স্বচ্ছন্দ 
প্রত্যঙ্গে সর্বথা আলিঙ্গিত হইয়া সেই মনোহর হরি এই বসন্তমাসে মূর্তিমান্‌ শূঙ্গারবৎ 
খেলা করিতেছেন।।৩-৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অনুরঞ্জনেন স্বাচরিত লীলাপ্রকটনেন বিশ্বেষামানন্দং জনয়ন্‌ স্বয়ন্ত ব্রজসুন্দরীভিঃ 
প্রত্যঙ্গমালিঙ্গিতঃ সন্‌ ক্রীড়তি, তৎক্রীড়য়া স্বয়মানন্দিতো ভবতীত্যর্থঃ। ইন্দীবর শ্রেণীভ্যোহপি শ্যামলানি 
কোমলানি যান্যঙ্গানি তৈঃ তাসামনঙ্গোৎসবমূপনয়ন্‌ তাসাং প্রেম্ণা মুগ্ধং এশ্বর্যজ্ঞানশূন্যঃ।1৫|| 
অথ তস্য প্রেয়স্যঃ _ 
নব-নব-বরমাধুরী-ধুরীণাঃ প্রণয়তরঙ্গকরম্থিতান্ত রঙ্গাঃ। 
নিজরমণতয়া হরিং ভজস্তীঃ প্রণমত তাঃ পরমান্ভূতাঃ কিশোরী ।।৬।। 


প্রেয়সীষু হরেরাসু প্রবরা বার্ষভানবী।।৭।| 
অনুবাদ। অতঃপর শ্রীহরির প্রেয়সীগণ-যাঁহারা নবনবায়মান উত্তম মাধূর্যাতিশয় 
ধারণ করেন, যাঁহাদের অন্তঃকরণের সমস্ত বৃত্তিই প্রণয়তরঙ্গে মিলিত, এবং যাহারা 
নিজরমণরূপে শ্রীহরির ভজন করেন, সেই পরম অদ্ভুত কিশোরীবৃন্দকে প্রণাম করি। 
শ্রীহরির এই প্রেয়সীবৃন্দ মধ্যে শ্রীরাধিকাই সর্বাধিকা।।৬-৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মাধুরীণাং ধুরীণা ভারবাহকাঃ। অন্তরস্তকরণং প্রণয়তরঙ্গৈঃ করম্বিতানি 
মিশ্রিতানি অন্তরত্তঃকরণস্যাঙ্গানি বৃত্তয়ো যাসাং তাঃ।।৬।| 
অস্যা রূপম্‌_ 
মদচকিতচকোরী-চারুতাচোরদৃষ্টির্দনদমিতরাকারোহিণীকান্তকীতিঃ। 
অবিকলকলধৌতোদ্ধৃতিষৌরেয়কশ্রীর্মধুরিমমধুপাত্রী রাজতে পশ্য রাধা ।1৮। 
অনুবাদ। শ্রীরাধিকার রূপ-্যাহার নেত্র মদমত্ত চকোরীর চারুতা হরণ করে, শ্রীমুখ 
রাকাচন্দ্রমার কীর্তি খর্ব করে, অত্যুত্তম সৌন্দর্য বিশুদ্ধ সুবর্ণের কান্তিকেও বিনিন্দা 
করে, দেখ-_সেই মাধুর্যমধুপাত্রী শ্রীরাধিকা শোভা পাইতেছেন।1৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মদেন চকিতা চঞ্চলা যা চকোরী তস্যাশ্চারুতায়াশ্টোরী দৃষ্টিঃ যস্যাঃ। বদনেন 
দমিতা রাকারোহিণীকান্তস্য পুর্ণিমাচন্দ্রস্য কী্তির্ঘয়া। অবিকল-কলধৌতস্য অত্যুত্তম-সুবর্ণস্য যা উদ্ধৃতীঃ 
সর্বেভ্যোহনুত্তমা খ্যাতিত্তস্যা ধৌরেয়কা ভারবাহিকা শোভাসম্পত্তির্যস্যাঃ, মাধূর্যমেব মধু তস্য 
পানপাত্রী।1৮।| 
অস্যা রতিঃ _ 
নর্মোক্ত মম নির্মিতোরুপরমানন্দোৎসবায়ামপি 


শরোত্রস্যান্ততটীমপি স্ফুটমনাধায় স্থিতোদ্যনুখী। 


পশ্চিম ৫1৯-১৩] শীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


রাধা লাঘবমপ্যনাদরগিরাং ভঙ্গীভিরাতন্বতী 
মৈত্রী গৌরবতোহপ্যসৌ শতগুণাং মত্গ্রীতিমেবাদধে ।।৯।। 
অনুবাদ। শ্রীরাধিকার রতি-আমার নর্মবাক্যে শ্রীরাধিকার যে পরমানন্দোৎসব, 
তিনি উহাতে (বহিরদূষ্টিতে) যেন কর্ণপাত না করিয়াই (অলক্ষিতরূপে উহাতেই 
মনোনিবেশপূর্বক) উ্ধ্বসুখী হইয়া রহিলেন। পক্ষান্তরে অনাদর-ব্যঞ্জক বাচনভঙ্গীদ্বারা 
লঘুতা প্রকাশ করিলেও কিন্তু তাহা মৈত্রী-গৌরব হইতেও শতগুণে আমার তুষ্টিই 
বিধান করিয়াছে।|৯।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নির্মিত উরুর্মহান রাধায়াঃ পরমানন্দো যয়া এবস্তৃতয়ামপি মম নর্মোক্তৌ 
শ্রোত্রস্যান্ততটীমগী স্ফুটমনাধায় স্থিতা রাধা-স্ফুটমিত্যনেনালক্ষিতয়া আধায় স্থিতেতি ব্যঞ্জিতম্‌। 


উদ্যন্মুখী উরধবদৃষ্টিঃ সপ্রণয়গর্বাদিতি ভাবঃ। অনাদরগিরাং ভঙ্গীতিঃ তাদৃশনর্মোক্তৌ লাঘবমপি আতম্বতী, 
তথাপ্যন্যভক্তকৃতমৈত্রীগৌরবাভ্যাং সকাশান্মৎ-প্রীতিং শতগুণামসৌ রাধা আদধে।|৯।। 
তত্র কৃষ্ণরতি ধরা শ্রীগীতগোবিন্দে _ 
কংসারিরপি সংসারবাসনাবদ্ধশৃঙ্খলাম্‌। 


রাধামাধায় হৃদয়ে তত্যাজ ব্রজসুন্দরীঃ।।১০।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে শ্রীরাধিকার কৃষ্ণরতি, যথা শ্রীগীতগোবিন্দে_লীলাসমূহের মধ্যে 
সারভূত সর্বোত্তম রাসোৎসবের বাসনাদ্বারা বদ্ধ প্রেমময় শৃঙ্বলতা-স্বরূপে শ্রীরাধিকাকে 
সঙ্গে লইয়া শ্রীকৃঞ্ণও অন্যান্য ব্রজসুন্দরীগণকে ত্যাগ করিলেন।।১০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কংসারিঃ কংসস্য অরিঃ, অরিভাবেন সংসারনাশকোহপি স্বয়ং সংসার-বাসনয়া 
বদ্ধ ইতি বিরোধাভাসঃ। বস্তৃতস্ত স্বস্য সম্যক সারময়-বাসনয়া বদ্ধা প্রেমময়শৃঙ্খলা যস্যাস্তাং রাধাং 
হৃদয়ে আধায়।।১০।। | 
অথ উদ্দীপনাঃ _ 
উদ্দীপনা ইহ প্রোক্তা মুরলীনিম্বনাদয়ঃ।1১১।। 
যথা পদ্যাবল্যাম্‌ - 
গুরুজনগঞ্জনমযশো গৃহপতিচরিতঞ্চ দারুণং কিমপি 
বিস্মারয়তি সমস্তং শিব শিব মুরলী মুরারাতেঃ।।১২।। 
অনুবাদ। অতঃপর উদ্দীপন-মুরলীধ্বনি প্রভৃতি এই মধুররসে উদ্দীপন? । যথা 
পদ্যাবলীতে_ আহা, গুরুজনের গঞ্জনা, অপযশ এবং গৃহস্বামীর অনির্বচনীয় দারুণ 
ব্যবহার প্রভৃতি যাবতীয় বস্তুই শ্রীকৃষ্ণের মুরলীশব্দ বিস্মরণ করাইতেছে।।১১-১২।। 
অথ অনুভাবাঃ _ 
অনুভাবাস্ত কথিতা দৃগন্তেক্ষা-স্মিতাদয়ঃ।।১৩।। 
"যথা ললিতমাধবে _ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ৪ [পশ্চিম ৫1১৪-১৭ 


কৃষ্ণাপাঙ্গতরঙ্গিতদ্যুমণিজাসন্তেদবেণী-কৃতে 
রাধায়াঃ স্মিতচন্দ্রিকাসুরধূনীপুরে নিপীয়ামৃতম্। 
অন্তস্তোষতুষারসংপ্লবলবব্যালীটুতাপোদ্গমাঃ 
্রান্ত্বা সপ্ত জগন্তি সম্প্রতি বয়ং সর্বোর্ধমধ্যাস্মহে।।১৪।। 
অনুবাদ। অতঃপর অনুভাব- কটাক্ষদৃষ্টি ও মৃদুমন্দ হাস্য প্রভৃতিকে 'অনুভাব" বলা 
হয়। যথা ললিতমাধবে- শ্রীকৃষ্ণের অপাঙ্গভঙ্গীরূপ যমুনার সঙ্গমে ত্রিবেণীতে শ্রীরাধিকার 
মৃদুমন্দ হাস্যচন্দ্রকারূপে গঙ্গার প্রবাহে জল পান করিয়াছি, প্রীতিরূপ শীতলজলে 
ন্নানলেশেই আমাদের অন্তঃকরণের সমস্ত তাপ চিরবিলীন হইয়াছে, সম্প্রতি আমরা 
সপ্তজগৎ অতিক্রম করিয়া যেন সর্বোধ্বধামে রহিয়াছি।।১৩-১৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রাধায়াঃ স্মিতচন্দ্রিকা-রূপা সুরধুনী গঙ্গা তস্যাঃ পুরে প্রবাহে-কথস্তুতে? 
শ্রীকৃষ্তস্য অপাঙ্গ এব তরঙ্গিত-দ্যুমণিকা তরঙ্গবিশিষ্টা যমুনা তস্যাঃ সম্তেদেন মিলনেন ত্রিবেণীকৃতে 
তম্মিন অমৃতং জলং নিপীয় সপ্ত জগস্তি ক্রান্ত্া সপ্তজগদতিক্রমণং কৃত্ব সর্বোধ্বং বৈকুষ্ঠম্‌ অধ্যাম্মহে, 
বয়ং কথস্তুতাঃ? অপাঙ্গরূপযমুনা-স্মিতরূপগঙ্গয়োর্মিলনমাধূর্যং দৃষ্টা অন্তঃকরণে যন্তোষ তৃষারঃ 
আনন্দরূপ-শীতলজলং তম্মিন্‌ সংপ্রব-লবেন ন্নানলেশেন ব্যালীড়া নষ্টা নানবিধাঃ তাপোদ্গমা যাসাং 
তথাভূতাঃ।1১৪ || 
অথ সাত্তিকাঃ, যথা পদ্যাবল্যাম্‌ _ 
কামং বপুঃ পুলকিতং নয়নে ধৃতাস্রে বাচঃ সগদ্গদপদাঃ সখি! কম্পি বক্ষঃ। 
জ্ঞাতং মুকুন্দমুরলীরবমাধুরী তে চেতঃ শুধাংশুবদনে তরলীকরোতি।।১৫।। 
অনুবাদ। অতঃপর সাত্তিক, যথা পদ্যাবলীতে--হে সখি চন্দ্রাননে! তোমার শরীর 
পুলকিত, নেত্রে অশ্রু, কথায় গদ্গদতা, বক্ষে কম্প দেখিয়া বুঝিতেছি যে মুকুন্দ- 
মুরলীধ্বনির মাধুরী তোমার চিত্তকে অস্থির করিয়াছে ।।১৫।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে চন্দ্রবদনে! তব চেতঃ মুরলী-মাধুরী তরলীকরোতীতি ময়া জ্ঞাতম্‌। তত্র 
হেতুঃ বপু পুলকিতমিত্যাদি।।১৫ || 
অথ ব্যভিচারিণঃ _ 
আলস্টোগ্র্যে বিনা সর্বে বিজ্ঞেয়া ব্যভিচারিণঃ।1১৬।। 
তত্র নির্বেদো, যথা পদ্যাবল্যাম্‌ _ 
মা মু পঞ্চশর পঞ্চশরীং শরীরে মা সি্চ সান্দ্র-মকরন্দরসেন বায়ো। 
অঙ্গানি তৎপ্রণয়ভঙ্গ-বিগরিতানি নালম্বিতুং কথমপি ক্ষমতেহদ্য জীবঃ।1১৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর ব্যভিচারী-(সম্তোগান্তে যে অলসতা ও প্রিয়সঙ্গভঙ্গহেতু যে 
উগ্রতা--) তাহা ব্যতীত অন্যপ্রকার। আলস্য ও গগ্রভিন্ন যাবতীয় ব্যভিচারী ভাবই 
মধুররসে জানিতে হইবে। তন্মধ্যে নির্বেদ, যথা পদ্যাবলীতে-_হে কন্দর্প! তুমি এ দেহে 


পশ্চিম ৫1১৭-২০] আ্রীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


পঞ্চবাণ নিক্ষেপ করিও না, হে পবন! তুমিও নিবিড় কুসমরসে এ দেহকে সিঞ্চিত 
করিও না; যেহেতু- শ্রীকৃষ্ণের প্রণয়ভঙ্গনিবন্ধন নিন্দিত এই অঙ্গসমূহ কি আর কোন 
জীব পালন করিতে পারে? ১৬-১৭|। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সম্তোগান্তে যৎ আলস্যং, প্রিয়সঙ্গভঙ্গে যা উগ্রতা-তদতিরিক্তে আলস্টোগ্র্ে 
বিনা।।১৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মানভঙ্গানস্তরং কলহান্তরিতা কাচিদাহ_হে পঞ্চশর কন্দর্প! হে বায়ো! তৃয়া 
আনীতেন পুষ্পবাটিকাস্থ-মকরন্দরসসম্বন্ধিশৈত্য সৌগন্ধ্েন মা সিঞ্চ। অয়ং মল্পক্ষণো জীবঃ অঙ্গানি 
আলম্দিতুং ধর্তৃং কথমপি ন ক্ষমতে, যতস্তস্য প্রণয়ভঙ্গেত্যাদি।।১৭ || 


হর্ষো, যথা দানকেলিকৌমুদ্যাম্‌ _ 
কুবলয়যুবতীনাং লেহয়নক্ষিভূঙ্গান্‌ কুবলয়-দললন্ষ্মী-লঙ্গিমাঃ স্বাঙ্গভাসঃ। 
মদকল-কলভেন্ত্রেল্লড্ঘি-লীলা-তরঙগঃ কবলয়তি ধৃতিং মোল্ষ্নাধরারণ্যধূর্তঃ।1১৮।। 

অনুবাদ। হর্ষ, যথা দানকেলিকৌমুদীতে-_গিরিবনবিহারী এই ধূর্ত পৃথিবীর যত 
যুবতিগণকে লোচনভূঙ্গদ্বারা ইন্দীবরদলের শোভামাধুর্যশালী নিজ অঙ্গকান্তি আস্বাদন 
করাইয়া মদমত্ত করিশাবকের নিন্দাকারী-লীলাতরঙ্গ আবিষ্কাপূর্ব আমার 
সহিষুতাকেও যে গ্রাস করিল।।১৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ম্্নাধরো গোবর্ধনস্তস্যারণ্যস্থঃ ধূর্তঃ শ্রীকৃষ্ মম ধৃতিং কবলয়তি গ্রসতি। 
কথভ্ভূতঃ? কুবলয়ং ভূমণ্ডলং তত্রস্থানাং যুবতীনাম্‌ অভিরূপ-ভূঙ্গান্‌স্বাঙ্গভাসঃ স্বীয়াঙ্গকান্তীঃ লেহয়ন্‌ 
আস্বাদয়ন্‌ আস্বাদনার্থলিহের্ভোজনাত্মক-প্রত্যবসানার্থত্বং, তেন চ গতিবুদ্ধি প্রত্যবসানার্থেত্যাদিনা? 
(পাণিনিঃ--১।৪।৫২) প্রযোজ্য কতৃণামক্ষি-ভূঙ্গাণাং কর্মত্বমিতি। কথস্তৃতা? কুবলয় দলস্য 
নীলোৎপলদলস্য যা লক্ষ্মীঃ শোভা তত্তুল্যা লঙ্গিমা মনোহরত যাসাং তথাভূতাঃ। ভূঙ্গ রূপকেণ সাঙ্গ 
ভাসাঃ মধুরূপকত্বং ধ্বন্যতে, ততশ্চ যস্মান্মধ্বেবেদং তস্মাদাস্বাদয়তেতি প্রোৎসাহময়ী প্রয়োজনা 
গম্যতে |1১৮।। 

অথ স্থায়ী _ 

স্থায়ী ভাবো ভবত্যত্র পূর্বোক্তা মধুরা রতিঃ।।১৯।। 

যথা পদ্যাবল্যাম্‌ _ 
জুবল্লি-তাগডবকলা-মধুরাননশ্রীঃ কক্কেল্পিকোরক-করন্থিত-কর্ণপূরঃ। 
কোহয়ং নবীন-নিকষোপলতুল্যবেষো বংশীরবেণ সখি মামবশীকরোতি ? ২০।। 

অনুবাদ। অতঃপর স্থায়ী_পূর্বোক্তা মধুরা রতিই এই রসের স্থায়ী ভাব হইয়া থাকে। 
যথা পদ্যাবলীতে--হে সখি! ভুলতার নৃত্যকলা-প্রকটনে যাহার মুখসৌন্দর্য সমধিক 
মধুর হইয়াছে, যাহার কর্ণরন্ধ অশোক কলিকায় সুসজ্জিত, যিনি পীতবসন পরিধান 
করিয়াছেন এবং আমাকে বংশীধ্বনিতে পরাধীন করিয়াছেন, সেই তিনি কে? ১৯- 
২০।। 


আীশআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু8৪ [পশ্চিম ৫।২০-২৩ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বল্লীশব্দস্য হুস্বাত্তত্ব নবনাগবল্লিদলপৃগরস” ইতি মাঘকাব্যদৃষ্ট্যা জ্ঞেয়ম্‌। 
নবীননিকষেতি পীতাম্বরত্বেন নিকষোপল তুল্যবেশ ইত্যর্থঃ মধ্যপদ-লোপিত্বাৎ। অবশা অস্বতন্তরা 
তাদৃশীকরোতি লঙ্ঘিতমর্য্যাদাদিব্যঞ্জিতৈর্তাবৈস্তদ্বিরোধিচেষ্টাময়ৈ, কক্কেলিরশোকঃ।1২০।। 
রাধামাধবয়োরেব ক্কাপি ভাবৈঃ কদাপ্যসৌ। 
সজাতীয় বিজাতীয়ৈনৈর্ব বিচ্ছিদ্যতে রতিঃ।।২১।। 
যথা _ 
দৃশোরগ্রে চন্দ্রাবলিরুপরি শৈলস্য দনুজঃ। 
অসব্যে রাধায়াং তলত সংবৃততনৌ- 
দৃগত্তত্রীর্লোলা তড়িদিব মুকুন্দস্য বলতে।।২২।। 
অনুবাদ। একমাত্র শ্রীরাধামাধবেরই রতি সজাতীয় বা বিজাতীয় ভাবের সমাবেশেও 
কোনও স্থানে কখন বিচ্ছিন্ন ঘটে না অর্থাৎ স্বকার্যসাধনে বিরত হয় না। যথা-কিছুদুরে 
ব্রজেশ্বরী, চারিদিকে বয়স্যগণ, নয়নসমীপে চন্দ্রাবলী এবং ব্রজদ্বারস্থ মঞ্চরূপে সঞ্চিত 
শিলারাশির উপরিভাগে অরিষ্টাসুর স্ফুরিত হইতেছে। তৎসত্তেও দক্ষিণদিকে পুষ্পিত 
লতাসমূহে আচ্ছননদেহা শ্রীরাধিকার প্রতিই শ্রীকৃষ্ণের চঞ্চলকটাক্ষল্রী বিদ্যুতের ন্যায় 
পুনঃ পুনঃ পতিত হইতেছে ।।২১-২২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । রাধামাধবয়োরেব, ন তু প্রেয়স্যন্তরমাধবয়োঃ রতিঃ সব্যাজ-পরস্পরদর্শনাদিময়ী 
নৈব বিচ্ছেদ্যতে নাবৃতা স্যাৎ। কৈঃ সজাতীয়েস্তৎপ্রেয়স্য্তরব্যঞ্জিতৈঃ বিজাতীয়ৈস্তদ্বৎসলতাদি- 
ব্যঞ্জিতৈঃ ভাবৈঃ তদ্বিরোধিসমীহাময়ৈঃ11২১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রা্জী ব্রজরাজ্জী অদূরে নিকটে, দনুজোহরিষ্টাসুরঃ, শৈলস্য শিলাসমৃহস্য 
ব্রজদ্থার্যাস্থানীয়তয়া চিত্তস্য, অসব্যে বামে রাধায়াং দৃগন্তশ্রীর্বলতে।।২২।। 
ন্ধিষ্ঠশ্বসনঃ শমস্তরতি-কথা প্রালেয়মাসিঞ্চতি। 
অগ্রে রামঃ সুধারুচির্বিজয়তে কৃষ্ণপ্রমোদোচিতং 
রাধায়াস্তদণ্ি প্রফুল্লমভজন্‌ ল্লানিং ন ভাবান্থুজম।।২৩।। 
অনুবাদ। একদিকে প্রাঙ্গণস্থ শঙ্বচুড়-যক্ষকে দারুণ তমোগুণময়ী শৃগালজাতি ঝেষ্টন 
করিতেছে, অপরদিকে বায়ুতুল্য ব্রহ্মনিষ্ঠ যোগিবৃন্দ শমতাসম্পন্ন স্তৃতিকথারূপ হিম 
সেচন করিতেছেন, অথচ সমীপে শ্রীবলদেবরূপ চন্দ্রেরও উদয় হইয়াছে, তথাপি 
শ্রীকৃষ্ণের প্রমোদোচিত শ্রীরাধিকার ভাবকমল লান না হইয়া প্রফুল্লই থাকিল।।২৩|। 
তথ্য। এখানে ক্রমশঃ মধুরভাব-বিরোধী ভয়ানক, বীভৎস, শান্ত ও বসল রস 
বিদ্যমান থাকিলেও শ্রীরাধার ভাবের হানি হয় না। প্রাকৃত জগতের কমলবিরোধী রজনী, 


পশ্চিম ৫।২৩-২৭] আ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


রিনিতা ডিস 
প্রালেয় অর্থাৎ হিম এবং চন্দ্রের বিদ্যমানতায় কমল প্রস্ফুটিত হয়ই না, অধিকন্তু ল্লানই 
হয়, কিন্তু ভ্রীরাধিকার ভাবপন্ম বিকশিতই থাকিল।।২৩।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। খণ্ডিতঃ শঙ্ুচড়স্তদাখ্যো যক্ষো যত্র তাদৃশমজিরং ক্রীড়াঙ্গনং, তামসী 
তমোগুণময়ী ঘোরা ভয়ঙ্করা শিবা শৃগালজাতিঃ, রুন্ধে আবৃণোতি” অন্বুজ পক্ষে-_অশিবা অমঙ্গলা 
তামসী রাত্রিঃ। ব্রান্াষ্ঠো ব্রহ্মানিষ্টো ব্রাহ্মণাদিঃ স এব শ্বসনঃ পবনঃ শমঃ শাস্তিস্তদ্বোধকস্তৃতিকথা 
এব প্রালেয়ং হিমসমূহম্‌ অগ্রে রাম এব সুধারুচিশ্ন্দ্রঃ, তথাপি কৃষ্ণস্যাভিপ্রেত ভাব-কমলং লানিং 
নাভজৎ। ক্রমেণ তত্তাববিরোধিনো ভয়ানক শান্ত-বৎসলা দর্শিতাঃ, অন্বুজবিরোধিনশ্চ রাত্রি প্রালেয় 
সুধা রুচয়ঃ, তস্মাদ্‌ যথান্যদন্ুজৎ তত্তৎসম্বন্ধেন লানিং প্রাপ্নোতি, তথা তভাবান্ধুজং নেতি 
বিশেষোক্তিনামালক্কারঃ।।২৩ || 
স বিপ্রলস্ত-সন্তোগভেদেন দ্বিবিধো মতঃ।1২৪।। 
অনুবাদ। বিপ্রলম্ত ও সম্তোগভেদে মধুরভক্তিরস দুই প্রকার 1২৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স প্রথমোক্ত মধুরাখ্যভক্তিরসঃ।1২৪।| 
তত্র বিপ্রলস্তঃ _ 
স পূর্বরাগো মানশ্চ প্রবাসাদিময়স্তথা। 
বিপ্রলন্তো বহুবিধো বিদ্বত্তিরিহ কথ্যতে।।২৫।। 
তত্র পূর্বরাগঃ _ 
প্রাগসঙ্গতয়োর্ভাবঃ পূর্বরাগো ভবেন্ুয়োঃ।।২৬।। 
যথা পদ্যাবল্যাম্‌ _ | 
অকম্মাদেকম্মিন পথি সখি ময়া যামুনতটং 
রজস্ত্যা দৃষ্টো যো নবজলধর-শ্যামলতনুঃ। 
স দৃগ্ভঙ্া কিংবাহকুরুত ন হি জানে তত ইদং 
মনো মে ব্যালোলং বচন গৃহকৃত্যে ন লগতে ।।২৭।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে বিপ্রলন্ত। পণ্ডিতগণ বলেন- পূর্বরাগ, মান, প্রবাসাদিভেদে বিপ্রল্ত 
বহু প্রকার। তন্মধ্যে পূর্বরাগ-কান্ত ও কান্তার মিলনের পূর্বে পরস্পরের যে যে ভাব, 
উহাকে 'পূর্বরাগ' বলা হয়। যথা পদ্যাবলীতে_হে সখি! আমি যমুনাতীরে যাইতে 
যাইতে সহসা পথে জনৈক নবজলধর শ্যামলশরীর পুরুষকে দেখিয়াছি, যিনি 
নেত্রভঙ্গী করিয়া কি যেন করিলেন, তাহা ত” আমি বুঝি নাই, অথচ সেই অবধি আমার 
মন অতি চঞ্চল হইয়া কোনও গৃহকার্ষে ব্যাপৃত হইতেছে না।।২৫-২৭|| 
'বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যমুনা-সম্বন্ধিতটং ব্রজজ্ত্যা ময়া অকস্মাদেকম্মিন পথি বলন্‌ স নবজলধর- 
শ্যামলতনূদুষ্টিঃ।|২৭।। 
যথা বা শ্রীদশমে (১০।৫৩।২)- 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু৪ [পশ্চিম ৫।২৮-৩২ 


যথা বিনিদ্রা মচ্চিত্তা রুক্মিণী কমলেক্ষণা। 
তথামহপি তচ্চিত্তো নিদ্রাঞ্থ ন লভে নিশি। 
বেদাহং রুঝ্সিণা দ্বেষাম্মমোদ্ধাহো নিবারিতঃ।।২৮।। 
অনুবাদ। যথা বা শ্রাদশমস্কন্ধে_€হে ব্রা্মণবর!) আমার চিত্তও পদ্মনয়না রুক্সিণীতে 
অর্পিত হওয়ায় রাত্রিতে নিদ্রা যাইতে পারি না। আমি জানি যে আমার প্রতি রুক্মী দেবী 
হওয়ায় বিবাহ নিবারিত হইয়াছে ।।২৮।। 
অথ মানঃ _ 
মানঃ প্রসিদ্ধ এবাত্র।।২৯।। 
যথা শ্রীগীতগোবিন্দে _ 
বিহরতি বনে রাধা সাধারণপ্রণয়ে হরৌ 
বিগলিতনিজোতকর্ষাদীর্ষ্যাবশেন গতান্যতঃ। 
কচিদপি লতাকুঞ্জে গুঞ্জন্মধুব্রতমণ্ডলী- 
মুখর-শিখরে লীনা দীনাপ্যুবাচ রহঃ সখীম্।।৩০।। 
অনুবাদ। অতঃপর মান-এই রসে মান প্রসিদ্ধাই। যথা শ্রীগীতগোবিন্দে-বনমধ্যে 
শ্রীকৃষ্ণ সাধারণরূপে সমস্ত গোপীর সহিত বিহার করিতেছেন দেখিয়া শ্রীরাধা স্বীয় 
উৎকর্ষ-লঘুতায় ঈর্ষ্যাহেতু অন্যত্র চলিয়া গেলেন এবং শব্দায়মান-মধুকরবৃন্দ-মুখরিত- 
শিখরযুক্ত কোনও লতাকুঞ্জে লুক্কায়িত হইয়া দুঃখিতমনে নির্জনে নিজ সখীকে 
বলিলেন।।২৯-৩০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীরাধান্যগোপীভিঃ সহ সাধারণ প্রণয়ে হরৌ বৃন্দাবনে রাসলীলায়াং বিহরতি 
সতি সাধারণ প্রণয়ত্বেন বিগলিতো যো নিজোৎকর্ষঃ তস্মাৎ জাতা যা ঈর্ষ্যা তদ্ধশেন অন্যত্র কচিল্লতাকুপ্রে 
গতা, পুনস্তত্রেব লীনা সতী একান্তে সখীমুবাচ। লতাকুর্জে কীদৃশে? গুঞ্জন্মধুব্রতমণ্লীভিরমখরঃ 
শব্দায়মানঃ শিখরোহগ্রভাগো যস্য তথাভূতে।।৩০|| 
অথ প্রবাসঃ - 
প্রবাসঃ সঙ্গবিচ্যুতিঃ।।৩১।। 
অনুবাদ। অথ প্রবাস-সঙ্গবিচ্যুতিকে প্রবাস বলা হয়।।৩১ || 
যথা পদ্যাবল্যাম্‌ _ 
হস্তোদরে বিনিহিতৈককপোলপালেরশ্রান্তলোচনজলস্পিতাননায়াঃ। 
প্রস্থানমঙ্গলদিনাবধিমাধবস্য নিদ্রালবোইপি কৃত এব সরোরুহাক্ষ্যা৪?।1৩১।। 
অনুবাদ। যথা পদ্যাবলীতে- শ্রীকৃষ্ণের মণুরায় মঙ্গলযাত্রা-বাসর হইতে কমল- 
লোচনা শ্রীরাধিকা হস্তমধ্যে একটী কপোল স্থাপন করিয়া অবিশ্রান্ত-অশ্ুধারায় বদন- 


পশ্চিম ৫1৩২-৩৭]  শ্রীআ্বীভক্তিরসাম্ৃতাসন্ধুঃ 
মণ্ডল ্নপিত করিতেছেন, সুতরাং তাঁহার কি আর নিদ্রালেশও থাকিতে পারে।।৩২।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সম্ততলোচনজলেন ন্নপিতমাননং যস্যাঃ।1৩২।। 
যথা প্রহাদসংহিতায়ামুদ্ধববাক্যম্‌ _ 
ভগবানপি গোবিন্দঃ কন্দপশর পীড়িতঃ। 
ন ভূঙ্ক্তে ন স্বপিতি চ চিন্তয়ন্‌ বো হ্যহর্নিশম্।।৩৩।। 
অনুবাদ। যথা, উদ্ধাব-সংহিতায় প্রহাদ-বাক্য-ভগবান্‌ শ্রীকৃষ্ণও কামশরে পীড়িত 
হইয়া দিবারাত্রি তোমাদের চিন্তা করিতে করিতে ভোজন করিতেছেন না, শয়নও 
করিতেছেন না।।৩৩ || 
অথ সন্তোগঃ _ 
দ্বয়োর্মিলিতয়োর্ভোগঃ সম্ভোগ ইতি কীত্যতে।।৩৪।। 
অনুবাদ। অনন্তর সম্ভোগ-_কোত্ত ও কান্তা) উভয়ের মিলনে যে ভোগ হয়, তাহা 
সন্তোগ-নামে কীর্তিত।।৩৪।| 
যথা পদ্যাবল্যাম্‌_ | 
পরমানুরাগপরয়াথ রাধয়া পরিরভ্তকৌশল-বিকাশি-ভাবয়া। 
| স তয়া সহ স্মর-সভাজনোৎসবং নিরবাহয়চ্ছিখিশগুশেখরঃ।1৩৫।। 
অনুবাদ। যথা, পদ্যাবলীতে--পরমানুরাগাবধি এবং আলিঙ্গন ও কৌশল-বিকাশ- 
ভাব-প্রাপ্তা শ্রীরাধার সহিত শিখি-শিখণ্ডি-শোভিত-শির শ্রীকৃষ্ণ স্মরপুজোৎসব নির্বাহ 
করিলেন।।৩৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তয়া রাধয়া সহ কন্দর্পস্য সভা জনং সৎকারঃ সম্মাননীয়ত্বেন স্বীকার ইতি 
যাবৎ তজ্জন্মোৎসবং নিরবাহয়ৎ।।৩৫ || 
শ্রীমপ্তাগবতাদ্যহশাস্তরদর্শিতয়া দৃশী। 
ইয়মাবিষ্কৃতা মুখ্যপঞ্চভক্তিরসী ময়া।।৩৬।। 
অনুবাদ। শ্রীমস্তাগবতাদি-পৃজ্যশান্ত্র্শিত-দর্শনে আমাকর্তৃক এই পঞ্চ মুখ্যভক্তিরস 
আবিষ্কৃত হইল।।৩৬।। 
গোপাল-রূপ-শোভাং দধদপি রঘুনাথভাববিস্তারী। 
তুষ্যতু সনাতনাত্বা পশ্চিম-ভাগে রসান্তুনিধেঃ।।৩৭।| 


্রীত্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ পশ্চিমবিভাগে মধুরাখ্যভক্তিরস-লহরী পঞ্চমী । 
শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধ মুখ্যভক্তিরসনিরূপকঃ পশ্চিমবিভাগঃ সমাপ্তঃ। 


[পশ্চিম ৫1৩৭ 


99 


অনুবাদ। শ্রীগোপালরূপশোভা ধারণ করিয়াও যিনি রঘুনাথভাব-বিস্তারী কোম্যবনে 


সেতুবন্ধনাদি 


-লীলাকারী _ রঘুনাথাদির অবতারী) সেই সচ্চিদানন্দ শ্রীকৃষ্ণ ভক্তিরসামৃত 


পশ্চিম-বিভাগে তুষ্টিলাভ করুন।1৩৭।| 


সিন্ধুর 


র পশ্চিম-বিভাগে 
মধুরাখ্য-ভক্তিরসনান্ী পঞ্চম-লহরী। 
শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুতে 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। 


আত্মীয়ো দেহো যস্য সঃ।1৩৭ || 


৩ 


ইতি 


মুখ্যভক্তিরস পঞ্চক নিরূপক পশ্চিম বিভাগ সমাপ্ত। 


সনাতনো 


নিত্য আত্মা শ্রীবিগ্রহো যস্য সঃ শ্রীকৃষ্ণ, পক্ষে সনাত্রননামা আত্মা 


পশ্চিমবিভাগে মুখ্যভক্তিরস পঞ্চকনিরূপণে 


মধুরাখ্যভক্তিরসলহরী পঞ্চমী ।16|| 


৬ 


ইতি 


উত্তর-বভাগঃ 
হাস্যভক্তিরসাখ্যা প্রথমলহরী- 


ভক্তিভরেণ শ্রীতিং কলয়নুররীকৃত ব্রজাসঙ্গঃ। 
তনুতাং সনাতনাত্মা ভগবান্ময়ি সর্বদা তুষ্টিম্।।১।। 
অনুবাদ। গৌরভক্তিরস-নিরূপক উত্তরবিভাগ। হাস্য ভক্তিরস নান্নী প্রথমলহরী। 
সেই নিত্যমুর্তি ভগবান্‌ শ্রীকৃষ্ণ আমার প্রতি সতত সন্তোষবিধান করুন। পক্ষান্তরে_ 
যিনি ভক্তির আতিশয্যে প্রীতিভরে ব্রজবাসের আসক্তি (অনুরাগ) প্রাপ্ত হইয়াছেন, 
সেই সনাতন নামক-পুজনীয় অগ্রজ আমার প্রতি সতত প্রীত থাকুন।1১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সনাতনো নিত্য আত্মা শ্রীবিগ্রহো যস্য সঃ শ্রীকৃষ্ণ ভক্তনিষ্ঠ-ভক্ত্যতিশয়েন 
প্রীতিং কুর্বন্‌, পক্ষে সনাতন-নামা আত্মা আত্মীয়ো দেহো যস্য সঃ ভক্তিভরেণ প্রীতিং কুর্বন।1১।। 
রসামৃতার্কেভাগেহত্র তুরীয়ে তৃত্তরাভিধে। 
রসঃ সপ্তবিধো গৌণো মৈত্রী-বৈরস্থিতিমিথঃ।২।| 
রসাভাসাশ্চ তেনাত্র লহর্ষো নৰ কীতিতাঃ। 
প্রাগত্রানিয়তাধারাঃ কদাচিৎ ক্কাপ্যুদিত্বরাঃ।।৩।। 
গৌণা ভক্তিরসাঃ সপ্ত লেখ্যা হাস্যাদয়ঃ ব্রমাৎ।18 | 
অনুবাদ। ভক্তিরসামৃতসিম্ধুর উত্তর-নামক এই চতুর্থাবভাগে সাত প্রকার গৌণ 
ভক্তিরস, পরস্পরের মৈত্রীবৈরস্থিতি ও রসাভাস বর্ণন করা হইবে, তাহাতে ইহাতে 
নয়টি লহরী বিদ্যমান থাকিবে। পূর্বে দাস্যাদি মুখ্যভক্তিরস যেমন দাসাদি ভক্তেই নিত্য 
উদয়প্রাপ্ত হয়, হাসাদি সাতটি গৌণভক্তিরস কিন্তু সেইরূপ নহে, কিন্তু কদাচিৎ কোনও 
ভক্তে উদিত হয়। এই হাস্যাদি সপ্ত গৌণভক্তিরস ক্রমশঃ লেখা যাইতেছে ।।২-৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রাক্‌ পূর্বম্‌ অনিয়তাধারাঃ যথা দাস্যাদয়ো মুখ্যরসাঃ পূর্বং দাসাদিষু নিয়তাধারা 
এব তেষু উদয়ং প্রাপ্থুবস্তি তথা হাসাদয়ো ন; কিন্তু কদাচিৎ ক্বাপি ভক্তে উদিত্বরা উদয়শীলাঃ, সপ্ত 
অত্র লহ্্াং ক্রমাল্লেখ্যাঃ।1৩-৪ || 
ভক্তানাং পঞ্চধোক্তানামেষাং মধ্যত এব হি। 
ক্বাব্যেকঃ ক্বাপ্যনেকশ্চ গৌণেম্বালন্বনো মতঃ।1৫ | 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ১।৫-৮ 


অনুবাদ। শান্তাদি পাঁচ প্রকার ভক্তমধ্যেই গৌণরসে হাস্যাদিরসের কোনও দাস 
আলম্বন হয়, কোনও স্থানে বা করুণাদি গৌণরসে শান্তদাসাদি বহু ভক্তই আলম্বন 
হয়।1৫1। 
তথ্য। শান্তদাস্যাদি পাঁচ প্রকার ভক্ত ব্যতীত হাস্যাদি গৌণরস সম্ভবপর হয় না, 
সুতরাং দাস্যাদির ন্যায় হাস্যাদি গৌণরসযুক্ত ভক্তবৃন্দেরও ভিন্ন সংজ্ঞা উচিত নহে।1৫।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ননু যথায়ং শান্তভক্তোহয়ং দাস্যভক্ত ইতি পৃথগ্‌ ব্যবহারস্তথায়ং হাস্যভক্ত 
ইতি পৃথক্‌ সংজ্ঞা কথং ন স্যাদিত্যত আহ-ভক্তানামিতি। শান্তাদিপঞ্চবিধানাং ভক্তানাং মধ্যে এব 
সপ্তসু গৌণরসেষু মধ্যে কাপি হাস্যাদিরসে একো দাস আলম্বনং কাপি করুণাদি গৌণরসে 
শান্তদাসাদ্যনৈক আলম্বনম্‌ অতঃ ন তু শান্ত-দাস্যাদি-পঞ্চবিধভক্তভিনে হাস্যাদয়ো গৌণরসা ভবস্তি; 
অতো দাস্যাদিবদ্ধাস্যাদি-গৌণরস-বিশিষ্টানাং স্বতন্ত্রসংজ্ঞা নোচিতেতি ভাবঃ1161| 
তত্র হাস্যভক্তিরসঃ _ 
বক্ষ্যমাণৈর্বিভাবাদ্যৈঃ পুষ্টিং হাসরতির্গতা। 
হাস্যভক্তিরসো নাম বুধৈরেষ নিগদ্যতে।।৬।। 
অস্মিন্নালম্বনঃ কৃষ্তস্তথান্যোইপি তদন্বয়ী। 
বৃদ্ধাঃ শিশুমুখাঃ প্রায়ঃ প্রোক্তা ধীরৈত্তদাশ্রয়াঃ 
বিভাবনাদি-বৈশিষ্ট্যাৎ প্রবরাশ্চ ক্লচিন্মতাঃ।1৭|| 
অনুবাদ। তন্মধ্যে হাস্যভক্তিরস-বক্ষ্যমাণ বিভাবাদি দ্বারা হাস্যরস পুষ্ট হইলে, 
সেই রস পণ্তিতগণকর্তৃক 'হাস্যভক্তিরস*-নামে অভিহিত হয়। পরার্থা রতির বিষয়হেতু 
ও তদ্দ্ারা ব্যক্তীকৃত হাসের হেতু শ্রীকৃষ্ণ এই রসের আলম্বন এবং এ কৃষ্ণের 
অনুগতভাবে চেষ্টাশীল ব্যক্তি এ রতির আশ্রয়রূপেও এ হাসের হেতুরূপে আলম্বন 
হন। পণ্তিতগণ বৃদ্ধ ও শিশুপ্রমুখ জনগণকেই প্রায় হাস্যরতির আশ্রয় বলিয়া থাকেন। 
বিভাবানাদির বৈশিষ্ট্য হইলে সময়বিশেষে শ্রেষ্ট ব্যক্তিগণও হাসরতির আশ্রয় হন।।৬- 
৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদ্বয়ী তস্য শ্রীকৃষ্ণস্যানুগতচেষ্টাদিশ্চ তদ্রতেরাশ্রয়ত্বেন তাদৃশকালে হেতুত্বেন 
চালম্বনঃ। তদাশ্রয়াঃ তস্যা রতেরাশ্রয়াঃ আলম্বনাঃ।1৭ || 
তত্র কৃষ্গো, যথা _ 
যাস্যাম্যস্য ন ভীষণস্য সবিধং জীর্ণস্য শীর্ণাকৃতে- 
মাতর্নেষ্যতি মাং পিধায় কপটাদাধারিকায়ামসৌ। 
ইত্যুক্তা চকিতাক্ষম্তুতশিশাবৃদীক্ষ্যমাণে হরৌ 
হাস্যং তস্য নিরুদ্ধতোহপ্যতিতরাং ব্যক্তং তদাসীন্মুনেঃ।1৮। | 


উত্তর ১।৮-১১] আীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। তন্মধ্যে শ্রীকৃষ আলম্বন, যথা-(মা যশোদার প্রতি শ্রীকৃষ্ণের উক্তি) 
“মা! আমি এই জীর্ণ শীর্ণ ভয়ঙ্কর ব্যক্তিটির নিকটে যাইব না, উনি আমাকে ছলনা 
করিয়া এ ঝোলায় পুরিয়া নিজস্থানে লইয়া যাইবেন।” এই বলিয়া অদ্ভুত শিশু কৃষ্ণ 
চধ্তলনেত্রে ইতস্ততঃ নিরীক্ষণ করিতে থাকিলে নারদ মুনি হাস্য-সংবরণের চেষ্টা করিলেও 
কিন্তু তাহা অতিমাত্রায় প্রকাশ হইয়া গেল।1৮। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । জটিল-সন্যাসিনাং বন্তরনির্মিত ভিক্ষাপাত্রমাধারিকা,তস্যাং মাং নিহুত্য স্বস্থানং 
নেষ্যতি, মুনের্নারদস্য।1৮ || 
অথ তদন্বয়ী - 
যচ্চেষ্টা কৃষ্ণবিষয়া প্রৌক্তঃ সোহত্র তদন্বয়ী।।৯।। 
যথা _ 
দদামি দধি-ফাণিতং বিবৃণু বক্তুমিত্যগ্রতো 
নিশম্য জরতীগিরং বিবৃতকোমলোষ্ঠে স্থিতে। 
তয়া কুসুমমর্পিতং নবমবেত্য ভুগ্নাননে 
হরৌ জহসুরুদ্ধুরং কিমপি সুষ্ঠু গোষ্ঠার্ভকাঃ।।১০।। 
অনুবাদ। অতঃপর তদন্বয়ী আলম্বন যাহার চেস্টাসমূহ কৃষর্ণবষয়ক হয়, তাহাকে 
“তদন্বয়ী” বলা হইয়া থাকে। যথা-“হে কৃষ্ণ! তোমাকে দধিযুক্ত ফাণিত দিতেছি, মুখবিস্তার 
কর দেখি” অগ্রস্থা বৃদ্ধার এই বাক্যশ্রবণে কৃষ্ণ কোমল ওষ্ঠ বিস্তার করিয়া অবস্থিত 
হইলে বৃদ্ধা তীহার বদনে একটি নবীন পুষ্প নিঃক্ষেপ করিলেন। ইহাতে তিক্তরসাস্বাদনে 
শ্রীকৃষ্ণ মুখ বিকৃত করায় ব্রজবালকবৃন্দ মনোহর উচ্চহাস্য করিতেছিলেন।।৯-১০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ফাণিতং খণ্ডবিকৃতিঃ দধিমিশ্রিতং ফাণিতং দধিফাণিতম্‌। বিবৃতো বিস্তৃতীকৃতঃ 
কোমলৌষ্ঠে যেন তথাভৃতে শ্রীকৃষ্ে স্থিতে সতি, কোমলেতি বাল্যং ব্যঞ্জিতম্‌। ভূগ্রাননে 
তিক্তরসাস্বাদাদনেন কুটিলীকৃতানেন।।১০ || 


যথা বা- 
অস্য প্রেক্ষ্য করং শিশোর্মুনিপতে শ্যামস্য মে কথ্যতাং 
তথ্যং হস্ত চিরায়ুরেষ ভবিতা কিং ধেনুকোটাশ্বর€। 
দ্রাগাবির্ভবদুদ্ধুরস্মিতমিদং বক্তৃৎ ত্বয়া রুধ্যতে।।১১।। 
অনুবাদ। যথা বা-“হে মুনিবর! আপনি আমার এই শ্যামশিশুর হাত দেখিয়া যথার্থতঃ 
বলুন ত”, এ দীর্ঘায়ু হইয়া কোটি ধেনুর অধীম্বর হইবে কি না? আমি এই কথা বলিলে 
কেন আপনি উদ্গতহাস্যযুক্ত মুখকে মনোহর বন্ত্রখগুদ্বারা রুদ্ধ করিলেন? ১১।। 


শ্ীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ১।১১-১৭ 
বিঃভঃ প্রঃ টাকা। মুনিং প্রতি যশোদাহ_হে মুনিপতে !ভগবন্ য়া ইত্যুক্তে সতি চারুণা মনোহরেণ 
চীরেণ বস্ত্রেণ আবির্ভবদুদ্ধুরস্মিতবিশিষ্টং বন্তৃং তৃয়া কিং রুধ্যতে।1১১।। 
নাসৌষ্ঠগণুনিষ্পন্দনাদয়ঃ।।১২।। 
হর্ধালস্যাবহিখাদ্যা বিজ্ঞেয়া ব্যভিচারিণঃ। 
সা হাসরতিরেবাত্র স্থায়িভাবতয়োদিতা।।১৩।। 
অনুবাদ। এই হাস্যরসে শ্রীকৃষ্ণ ও তদন্বয়ী লোকের এ প্রকার বিকৃত বাক্য, বেশ- 
চরিতাদি_উদ্দীপন; নাসা, ওষ্ঠ ও গণ্ডাদির বিশেষরূপে স্পন্দনাদি_-অনুভাব; হর্ষ 
আলস্য, অবহিথাদি ব্যাভিচারী এবং হাসরতিই-স্থায়িভাব।।১২-১৩|। 


যোঢ়া হাসরতিঃ স্যাৎ-স্মিতহসিতে বিহসিতাবহসিতে চ। 
অপহসিতাতিহসিকে জ্যেষ্ঠাদীনাং ত্রমান্দে দ্বে।।১৪।। 
বিভাবানাদি-বৈচিত্রাদুত্তমস্যাপি কুত্রচিৎ। 
ভবেদ্িহসিতাদ্যঞ্চ ভাবাজ্ঞেরিতি ভণ্যতে ।।১৫।। 
অনুবাদ। স্মিত, হসিত, বিহসিত, অবহসিত, অপহসিত ও অতিহসিত এই ছয় 
প্রকার হাসরতি ।প্রথম দুইটি জ্যেষ্ঠ মুনি, সী প্রমুখ উত্তম) ব্যক্তিতে, দ্বিতীয় দুইটি 
(বৃদ্ধা, দূতী প্রমুখ) মধ্যম ব্যক্তিতে ও শেষ দুইটি বোলক ইত্যাদি) কনিষ্ঠ ব্যক্তিতে ব্যক্ত 
হয়। ভাবজ্ঞগণ বলেন যে বিভাবানাদির বৈচিত্র্য হইলে সময়বিশেষে উত্তমপাত্রেও 
বিহসিতাদি প্রকটিত হয়।।১৪-১৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জ্ঞেষ্টস্যোত্তমস্য স্মিত হসিতে দ্বে, মধ্যমস্য বিহসিতাবহসিতে ছে, 
কনিষ্টস্যাপহসিতাতিহসিতে দ্বে।।১৪|| 
তত্র শ্মিতম্‌_ 
শ্মিতং ত্বলক্ষ্যদশনং নেত্রগণ্তবিকাশকৃৎ।।১৬।। 
যথা _ 
ক যামি জরতী খলা দধিহরং দিধীর্যন্ত্যসৌ 
প্রধাবতি জবেন মাং সুবল মঙ্ক্ষু রক্ষাৎ কুরু। 
ইতি স্থলদুদীরিতে দ্রবতি কান্দিশীকে হরৌ 
বিকম্বরমুখান্থুজং কুলমভূন্মুনীনাং দিবি।।১৭।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে স্মিত-যে হাসিতে দত্ত দেখা যায় না,কিন্তু নয়ন ও গণ্ডের বিকাশ 
ঘটে, তাহাকে 'স্মিত' বলা হয়। যথা--“হে সুবল! দধি চুরি করিয়াছি বলিয়া খল বৃদ্ধা 
আমাকে ধরিতে ধাবিত হইয়াছে, এখন কোথায় যাইব, সত্বর আমাকে রক্ষা কর”_ এই 


উত্তর ১।১৭-২১] শীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


এ 
কথা বলিয়া মহাভয়ে পলায়নপর শ্রীকৃষ্ণুকে দর্শন করিয়া স্বর্গে মুনিগণের বদনে ঈষৎ 
হাস্যরেখা দেখা দিল।।১৬-১৭ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে সুবল! ক যামি, খলা জরতী বৃদ্ধা মাং দধিহরং জ্ঞাত্বা ধর্তৃমিচ্ছন্তী সতী 
বেগেন ধাবতি। অতো মাং মাক্ষু শীঘ্রং রক্ষাং কুরু__কান্দিশীকে ভয়দ্রুতে হরৌ দ্রবতি সতি। দ্রবতীতি 
দ্রবস্যাতিশয় বোধনায় মুনিনাং বিকসিতমুখান্থজমভূৎ।1১৭।| 


হসিতম - 
তদেব দর-সংলক্ষ্য-দস্তাগ্রং হসিতং ভবে ।।১৮।। 
যথা_ 
পশ্যেত্যচ্যুতজল্পবিশ্বসিতয়া সংরন্তরজ্যদ্দৃশা। 
মামেতি স্থলদক্ষরে জটিলয়া ব্যাক্রুশ্য নিক্কাসিতে 


পুত্র প্রাঙ্গণতঃ সখীকুলমভূদ্দন্তাংশুধৌতাধরম্।।১৯।। 

অনুবাদ। হসিত_ স্মিতেই যদি দশনাগ্ভাগ ঈষৎলক্ষিত হয়, তাহা হইলে তাহার 
নাম 'হসিত” হয়। যথা--প্রীরাধার পতিম্মন্য জটিলাপুত্র অভিমন্যুকে দূরে দেখিয়া 
শ্রীকৃষ্ণ অভিমন্যুর বেশ ধারণ করিয়া তদ্গৃহে প্রবেশপূর্বক জটিলাকে বলিলেন) “মা 
আমিই তোমার পুত্র অভিমুন্য, কিন্তু দেখ আমার বেশে হরি এ আসিতেছে'- শ্রীকৃষ্ণের 
এই কথায় বিশ্বস্তা জটিলা ক্রোধে রক্তনেত্র হইলেন। “তোমার পুত্র আমিই আমাকে 
তাড়ন করিও না” এই বাক্য সম্পূর্ণ বলিতে না পারিয়া কেবল “মা মা? উচ্চারণকারী 
নিজপুত্রকেই জটিলা চিৎকার করিয়া প্রাঙ্গণ হইতে তাড়াইয়া দিলে সখীগণের অধর 
দন্তকিরণে শুভ্র হইয়াছিল।1১৮-১৯।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদেব ম্মিতম্‌ ঈষৎসংলক্ষ্য দত্তাগ্রং চেতদা হসিতং ভবেৎ।1১৮|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীরাধায়াঃ পতিম্মন্যং জটিলায়াঃ পুত্রমভিমন্যুং দৃষ্টী তদ্ধেশেন তদ্গৃহঃ প্রবিষ্টঃ 
শ্রীকৃষে্ জটিলাং প্রত্যাহ_-“হে মাতঃ! ত্বৎপুব্রোহহম্‌, অতএব তাড়নং মাং মা কুরু' ইতি সমস্তাক্ষরাণাং 
দুঃখেনোচ্চারণা সামর্থ্যাৎ কেবলং মা মা ইতি স্বলন্লক্ষরো যস্যতথাভূতে পুত্রে অভিমন্টো মাত্রা জটিলয়া 
স্বস্যাঙ্গনতো নিষ্ষকাসিতে সতি সখীকুলং দত্তকিরণৈঃ ধৌতাধরম্‌ অভূৎ। কথভ্ভৃতয়া? সংরম্তেণ 
ক্রোধাবেশেন রজ্যত্তী দৃক্‌ বস্যাত্তয়া।।১৯।| 


বিহসিতম্‌_ 
সম্বনং দৃষ্টাদশনং ভবেদ্িহসিতং তু তৎ।।২০।। 
যথা _ 
মুষাণ দধি মেদুরং বিফলমন্তরা শঙ্কসে 
সনিঃশ্বসিত-ডন্বরং জটিলয়াত্র নিদ্রায়তে। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ১।২১-২৪ 
৩টি তিন, ০......১-..০। 


ইতি ব্রুবতি কেশবে প্রকটশীর্ণদস্তস্থলং 
কৃতং হসিতমুৎস্বনং কপটসুপ্তয়া বৃদ্ধয়া।।২১।। 
অনুবাদ। বিহসিত-যাহাতে শব্দ হয় এবং দস্তও লক্ষিত হয়, সেইরূপ হাসিকে 
'বিহসিত” বলে। যথা-[শ্রীকৃষ্ণ সুবলকে বলিলেন-_) “হে সখে! স্নিগ্ধ দধি হরণ কর, 
নিরর্থক কেন মনে আশঙ্কা করিতেছ? এই ঘরে জটিলা প্রবল নিঃশ্বাস ছাড়িতে ছাড়িতে 
নিদ্রা যাইতেছে।”- শ্রীকৃষ্ণ এই বাক্য বলিলে কপটনিদ্রিতা বৃদ্ধা শীরণদস্তস্থল বিকাশ 
করিয়া উচ্চরবে হাসিয়া উঠিল।1২০-২১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তদ্ধসিতং সম্বনং সশব্দং দৃষ্ট দশনং চেত্তদা বিহসিতং ভবেৎ।1২০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ সুবলমাহ-হে সখে! মেদুরং নিগ্ধং দধি মুষাণ চোরয়, নিশ্বাসস্য 
ডন্বরম্‌ ওৎকট্যং তৎসহিতং যথা স্যাত্তথা, জটিলয়াতিনিদ্রায়তে অতস্ত্ম্তরা মধ্যে বিফলাশঙ্কসে, 
প্রকটশীর্ণদন্তস্থলং যথা স্যাত্তথা এব মুৎশ্বসনম উচ্চশব্দযুক্তং যথা স্যাত্তথা বৃদ্ধয়া হসিতং কৃতম্।।২১।। 


অবহসিতম্‌_ 
তচ্চাবহসিতং ফুল্লনাসং কুঞ্চিতলোচনম্।।২২।। 


যথা _ 
লগ্মীস্তে নিতরাং দৃশোরপি যুগে কিং ধাতুরাগো ঘনঃ 
প্রাতঃ পুত্র বলস্য বা কিমসিতং বাসস্তয়াঙ্গে ধৃতম্? 
দূতী সঙ্কুচদীক্ষণাবহসিতং জাতা ন রোদ্ধুং ক্ষমা।।২৩।। 
অনুবাদ। অবহসিত--যে বিহসিতে নাসা প্রফুল্ল ও নেত্র কুঞ্চিত হয়, তাহাকে 
'অবমসিত” বলা হয়। যথা-রাত্রিতে বিহারহেতু শ্রীকৃষ্ণের নয়নে লগ্ন শ্রীরাধার 
তাম্কুলরাগ এবং শ্রীকৃষ্ণের দেহে ভ্রমহেতু ধৃত শ্রীরাধার নীল উত্তরীয় দেখিয়া মা যশোদা 
বলিলেন-) “হে পুত্র! তোমার নয়নে কি নিবিড় ধাতুরাগ এখনও লগ্ন হইয়া আছে? 
বলদেবের শ্যাম-বসনই যা কেন পরিয়াছ?” সম্মুখস্থা ব্রজেশ্বরীর এই বাক্য শুনিয়া 
দূতীর নাসিকা প্রফুল্ল ও নেত্র সঙ্কুচিত হইয়াছিল; তিনি অবহসিত দমন করিতে পারিলেন 
না।২২-২৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রাত্রৌ রাধয়া সহ বিহারবশাৎ শ্রীকৃষ্ণস্য নেত্রয়োর্লগ্ তস্যাস্তাম্বুলরাগং দৃষটা 
এবং শ্রীকৃষ্ণেন ভ্রমাদঙ্গে ধৃতং শ্রীরাধিকায়াঃ শ্যামোত্তরীয়ং চ দৃষ্টা যশোদা শ্রীকৃষ্ণমাহ--হে পুত্র! তব 
নেত্রয়োঃ ঘনঃ নিবিডঃ ধাতুরাগঃ গৈরিকঃ কিং লগ্নঃ? বলদেবস্য অসিতং শ্যামং বস্ত্র ত্য়া কিমঙ্গে 
ধৃতম্‌্? রোদ্ুং ন ক্ষমা জাতা ন সমর্থা বভূব।।২৩।| 
অপহসিতম্‌ _ ৃ 
তচ্চাপহসিতং সাশ্ুলোচনং কম্পিতাংসকম্।।২৪।। 


উত্তর ১।২৫-২৭] শীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যথা _ 


উদস্রং দেবরধদিবি দরতরুজশিরাঃ 
যদনভ্রাণ্যুদ্দপ্ডো দশনরুচিভিঃ পাগুরয়তি। 
স্ফুটং ব্রহ্মাদীনাং নটয়িতরি দিব্যে ব্রজশিশৌ 
জরত্যাঃ প্রস্তোভান্নটতি তদনৈষীদ্দৃশমসৌ।।২৫।। 
অনুবাদ। অপহসিত--যে হাসে নয়ন অশ্ুযুক্ত এবং স্কন্ধ কম্পিত হইয়া থাকে, 
তাহা 'অপহসিত"। যথা-যিনি ব্রহ্মাদি দেববৃন্দকে স্পষ্টতঃই নাচাইতেছেন, সেই অপ্রাকৃত 
বনস্থলকে ঈষৎ কম্পন করিয়া উদ্দগুভাবে নৃত্য করিতে করিতে হাস্যাবসরে দ্তশ্রেণীর 
শুভ্রকিরণমালায় মেঘসমূহকেও শ্বেতবর্ণ করাইলেন।1২৪-২৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কম্পিতোহংসকঃ স্বন্ধদেশো যৎ তৎ।1২৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। উদ্গতাশ্ুজলং যথা স্যাত্তথা দরতরঙ্গদীষচ্চলভ্জশিরঃ স্কন্ধদেশো যস্য 
তথাভূতো দেবরির্নারদঃ দস্তানাং শ্বেতকান্তিভিঃ ষদ্‌ যস্মাদভ্রাণি পাণ্ুরয়তি, তত্তস্মাৎ অসৌ নারদঃ_ 
“হে শ্রীকৃষ্ণ! ত্বং নৃত্যং কুরু, তুভ্যং খগুলজ্ডুকানি দাস্যামীতি" বৃদ্ধায়াঃ প্রলোভনাৎ নটতি অপ্রাকৃতে 
ব্রজশিশৌ শ্রীকৃষ্ণ দৃষ্টিমনৈষীৎ। তথা চ-শ্রীকৃষ্ণস্য নৃত্যং দৃষ্টী নারদ উচ্চৈঃ জহাসেত্যর্থঃ1২৫ || 
অতিহসিতম্‌ _ 
সহস্ততালং ক্ষিপ্তাঙ্গং তচ্চাতিহসিতং বিদুঃ।।২৬।। 
যথা _ 
বৃদ্ধে ত্বং বলিতাননাসি বলিভিঃ প্রেক্ষ্য সুযোগ্যামত- 
স্তামুদ্ধে টুমসৌ বলীমুখবরো মাং সাধয়ত্যুৎসুকঃ। 
আভির্বিপ্লুতধীর্বণে ন হি পরং ত্বত্তো বলিধ্বংসনা- 
দিত্যুচ্চৈমুর্খরা গিরা বিজহসুঃ সোত্তালিকা বালিকাঃ।।২৭।। 
অনুবাদ। অতিহসিত-হস্ততাল ও শরীরবিক্ষেপের সহিত হাসিকে 'অতিহসিত' 
বলা হয়। যথা-ত্রীকৃষ্ণ মুখরাকে বলিতেছেন)_“হে বৃদ্ধে! তোমার মুখচর্ম শিথিল 
হওয়ায় তুমি বলিতাননা (বানরবদনা) হইয়াছ, এইজন্য এই বলীমুখবর বোনরশ্রেষ্ঠ 
কিংবা বানররূপী বর) তোমাকে যোগ্যপাত্রী দেখিয়া বিবাহ করিতে ইচ্ছুক হইয়া আমাকে 
সাধন করিতেছে ।।” বৃদ্ধা উত্তর করিলেন--“আমি এই সমস্ত বলি শ্লেথচর্ম দ্বারা 
উপদ্রতবুদ্ধি হইয়া বলিবিধবংসী (পুতনা-তৃণাবর্তাদি মহাবলি সকলের বিধ্বংসক) তোমা 
ব্যতীত আর কাহাকেও বরণ করিব না।” মুখরার এই কথা-শ্রবণে বালিকাগণ 
করতালিকাবাদনে অতিশয় হাস্য করিতে লাগিলেন।।২৬-২৭।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ১।২৭-৩০ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বলিঃ কুঞ্চিত-চর্ম তাভি্যুক্তাননাসি, অতস্ত্াং স্বযোগ্যাং প্রেক্ষ্য অসৌ বানরঃ 
উদ্বোটু কামঃ সন্‌ মাং কৃষ্ণা সাধয়তি সাধনায় প্রেরয়তি। আভির্বলিভিঃ বিপ্লুতা উপদ্রতা বীর্যস্যাস্তথা- 
ভূতাহং তুম কৃষ্তাৎ পরং জনং ন বৃণে। ততঃ কিমভূতাৎ? যতো বলি ধ্বংসনাৎ, বাস্তবার্থস্ত বলিনঃ 
তৃণাবর্তপৃতনাদয়ঃ তেষাং ধবংস কর্তৃঃ।|২৭।। 
যস্য হাসঃ স চেৎ ক্কাপি সাক্ষানৈব নিবধ্যতে। 
তথাপ্যেষ বিভাবাদিসামর্থ্যাদুপলভ্যতে।।২৮।। 
যথা_ 
শিশ্বীলম্বি-কুচাসি দর্দূরবধূবিস্পর্ধি নাসাকৃতি- 
স্তং জীর্যদ্দুলিদৃষ্টিরোষ্ঠতুলিতাঙ্গারা মৃদঙ্গোদরী। 
কা ত্বত্ত কুটিলে পরাস্তি জটিলাপুত্রি ক্ষিতৌ সুন্দরী 
পুণ্যেন ব্রজসুজুবাং তব ধৃতিং হত্বুং ন বংশী ক্ষমা ।।২৯।। 
অনুবাদ। হাস্যের কর্তা যদি কোনও স্থানে সাক্ষাৎ সন্বন্বযুক্ত নাও হয়, তাহা হইলেও 
বিভাবাদির প্রভাবে তাহার উপলব্ধি ঘটে। যথা-হে জটিলাপুত্রি কুটিলে! তোমার স্তন 
কচ্ছপীর মত তোমার দৃষ্টি, ওষ্ঠকে অঙ্গারের সহিত তুলনা করা যাইতে পারে, পেটটি 
যেন একটি মৃদঙ্গ। ওহে! তোমা অপেক্ষা পরমা সুন্দরী জগতে ত” আর কেহই নাই। 
অহো! ব্রজসুন্দরীগণের পুণ্যবলে বংশীও তোমার ধৈর্য হরণ করিতে পারে না!।1২৮- 
২৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দর্দুরবধূঃ ভেকী, দুলিঃ কচ্ছপি।।২৯।। 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ উত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরস নিরূপণে 
হাস্যভক্তিরসলহরী প্রথম।।১।| 
এষ হাস্যরসস্তত্র কৈশিকীবৃত্তিবিস্তৃতৌ। 
শৃঙ্গারাদিরসোন্তেদো বহুধৈৰ প্রপঞ্চিতঃ।।৩০।। 
ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরস নিরূপণে 
হাস্যভক্তিরসলহরী প্রথমা। 
অনুবাদ। ভরতাদির নিবন্ধে এবং স্বকৃত নাটক চন্দ্রিকায় কৈশিকীবৃত্তি প্রসঙ্গে 
শৃঙ্গারাদিরস-প্রকটিত এই হাস্যরসের নানাবিধ বিস্তার দেওয়া হইয়াছে।।৩০ || 
ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর উত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরস নিরূপণে 
হাস্যভক্তিরসলহরী-নান্নী প্রথম-লহরীর বঙ্গানুবাদ। 
০4০০ 


আত্মোচিতৈর্বিভাবাদ্যেঃ স্থাদ্যত্বং ভক্তচেতসি। 
সা বিস্ময়-রতিনীতীন্তুতভক্তিরসো ভবেৎ।।১।। 
ভক্তঃ সর্ববিধোহপ্যত্র ঘটতে বিস্ময়াশ্রয়ঃ। 
লোকোত্ররক্রিয়াহেতুর্বিষয়স্তত্র কেশবঃ।।২।। 
তস্য চেষ্টাবিশেষাদ্যাস্তস্মবুদ্দীপ্পনা মতাঃ। 
ক্রিয়াস্ত নেত্রবিস্তারস্তস্তাএুপুলকাদয়ঃ।।৩।। 
আবেগ-হর্ষ-জাড্যদ্যাত্তত্র স্যর্বভিচারিণঃ। 
স্থায়ী স্যাদ্িস্ময়রতিঃ সা লোকোত্তরকর্মত। 


সাক্ষাদনুমিতঞ্চেতি তচ্চ দ্বিবিধমুচ্যতে ।।8|| 

অনুবাদ। অদ্ভুতভক্তিরস-নান্মী দ্বিতীয়লহরী। আয্মোচিত বিভাবাদি সংযোগে যদি 
এই বিস্ময়-রতির আশ্রয়ালম্বন হইতে পারেন। লোকাতীত-ক্রিয়া-সম্পাদন-নিবন্ধন 
শ্রীকৃষ্ণই এই রতির বিষয়ালম্বন; শ্রীকৃষ্ণের চেষ্টাবিশেষই ইহার উদ্দীপন; নয়নবিস্তার, 
্তস্ত, অশ্রু পুলকাদিই এই রসের অনুভাব; আবেগ, আনন্দ, জাড্য প্রভৃতি ব্যভিচারী 
এবং অলৌকিক কর্ম, রূপ, গুণাদি হইতে উৎপন্ন বিস্ময়রতি স্থায়ী হয়। সাক্ষাৎ ও 
অনুমিতভেদে এই লোকোত্তর কর্মও বিবিধ।1১-৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিভাবাদ্যৈঃ ভক্তানাং চেতসি স্বাদ্যত্বং প্রাপ্তা বিস্ময়রতিঃ অদ্ভূতভক্তিরসো 
ভবেদিত্যন্বয়ঃ।1১ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অদ্ভুতরসস্য পরিকরানাহ-ভক্ত ইতি সার্ধত্রয়েণ। বিস্বয়াশ্রয়ঃ বিস্ময়রতেরাশ্রয় 
ইত্যর্থঃ। বিষয়ঃ তস্যা এব রতে বিষয় ইত্যর্থঃ। বিস্ময়শ্চ ইদং কথং জাতমিতি হেত্ব-সম্তভাবনাময়ী 
বুদ্ধিঃ, ক্রিয়া রত্যনূভাবাঃ।1২-৩ || 

বিঃ ভঃ প্রঃটীকা। লোকোত্তর-কর্মত ইত্যুপলক্ষণং, লোকোত্তররূপগুণাভ্যাঞ্চ। কিঞ্চ লোকোত্তর- 
প্রেমহেতুর্ভক্তশ্চেত্তদা সোহপি তদ্বজ্জ্ঞেয়ঃ। যথা “নেমং বিরিধ্গো ন ভবঃ (১০।৯।২০) ইত্যাদৌ, 
ইং সতাং ব্রন্মসুখ” (১০।১২।১১) ইত্যাদৌ “নায়ং শ্রিয়োহঙ্গ (১০।৪৭।৬০) ইত্যাদৌ চ। তচ্চ 
লোকোত্তরং কর্ম।18 || 

তত্র সাক্ষাৎ, যথা _ 

সাক্ষাদৈন্দ্রিয়কং দৃষ্টআুতসংকীতিতাদিকম্।1৫।। 

অনুবাদ। তন্মধ্যে সাক্ষাৎ, যথা- ইন্ড্রিয়জ জ্ঞানকে “সাক্ষাৎ” বলা হয়। উহা দৃষ্ট, 

শ্রুত ও সংকীর্তিত ইত্যাদি ভেদে তিন প্রকার।1৫|| 


৪৯১ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধু তি ৪ [উত্তর ২।৫-৯ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ইন্দ্রিয়কম্‌ ইন্দ্রিয়ন্যং জ্ঞানং সাক্ষাদুচ্যতে, তচ্চ ব্রিবিধং দৃষ্টমিত্যাদি।।৫।। 
তত্র দৃষ্টং যথা _ 


একমেব বিবিধোদ্যমভাজং মন্দিরেষু যুগপন্লিখিলেষু।। 
দ্বারকামভি সমীক্ষ্য মুকুন্দং স্পন্দনোজ্মিততনুর্মুনিরাসীৎ।।৬।। 

অনুবাদ। তন্মধ্যে দৃষ্ট, যথা-দ্বারকায় প্রতি মহিষীর গৃহে একই সময়ে একই দেহে 
শ্রীকৃষ্তকে নানাকার্ষে ব্যাপৃত দেখিয়া নারদ মুনি জড় হইয়া গেলেন।|৬।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। একমিতি একবপুষমিত্যর্থ। যথোক্তং শ্রীদশমে (১০।৬৯।২) “চিত্রং 
বতৈতদেকেন বপুষা যুগপৎ পৃথক্‌। গৃহেষু দ্বা্টসাহত্রং স্ত্রিয় এক উদাবহৎ 1” ইতি তস্যান্মুনিরত্র 
নারদঃ। চিত্রমিতি__-অতএব কায়ব্যুহ-সমর্থানামপি তদ্দিদাং বিস্ময়ঃ।|৬|| 

যথোক্তং শ্রীদশমে (০1৬৯২) 

চিত্রং বতৈতদেকেন বপুষা যুগপৎ পৃথক্‌। 
গৃহেষু ছ্যন্টসাহত্রং স্ত্রিয়ং এক উদাবহৎ।1৭|| 

অনুবাদ। যথা, শ্রীদশমস্কন্ধে উক্ত হইয়াছে_-অদ্ভুত ব্যাপার এই যে, একই দেহে 
যুগপৎ একই শ্রীকৃষ্ণ ষোড়শ সহস্র মহিষীর গৃহে ভিন্ন ভিন্নভাবে উদ্ধাহ করিলেন।।৭ || 

যথা বা 
ক তন্যগন্ধিবদনেন্দুরসৌ শিশুস্তে গোবর্ধনঃ শিখররুদ্ধঘনঃ কক চায়ম। 

ভোঃ পশ্য সব্যকর-কন্দুকিতাচলেন্দ্রঃ খেলনিব স্ফুরতি হত্ত কিমিন্দ্রজালম্? ৮।। 

অনুবাদ। যথা বা-“হে যশোদে! কোথায় তোমার এই দুগ্ধমুখ শিশু, আর কোথায় 
গগনচুন্বিশিখরশালী গোবর্ধন! অদ্ভুত, দেখ ত'-_এই গিরিশ্রেষ্ঠকে ইনি বামহস্তে 
ক্রীড়াকন্দুকের ন্যায় ধারণ করিয়াই যেন শোভা পাইতেছেন!হায়,ইহা কিইন্দ্রজাল ?৮ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্তন্যগন্ধীতি- অক্রাল্সাখ্যায়াং সমাসান্ত-ইপ্রত্যয়ঃ। অচলেন্দরঃ পূর্বোক্ত এব 
গোবর্ধনঃ11৮1| 


অআতং, যথা- 
যান্যক্ষিপন্‌ প্রহরণানি ভটাঃ সদেবঃ প্রত্যেকমচ্ছিনদমূনি শরত্রয়েণ। 
ইত্যাকলঘ্য যুধি কংসরিপোঃ প্রভাবং স্ফারেক্ষণঃ ক্ষিতিপতিঃ পুলকী তদাসীৎ।।৯।। 

অনুবাদ। শ্ুত, যথা- সংগ্রামে নরকাসুরের একাদশ অক্ষৌহিণী সেনাকর্তৃক নিক্ষিপ্ত 
সমুদায় অস্ত্রই শ্রীকৃ্ তিনটি বাণে ছেদন করিয়াছেন। কংসারির এই প্রভাব শ্রবণ 
করিয়া রাজা পরীক্ষিৎ নয়ন বিস্তারিত করিয়া পুলকাঞ্চিত হইলেন।।৯|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ভটা নরকাসুরসেবকাঃ একাদশাক্ষৌহিণী সংখ্যাঃ প্রহরণানি যানি। ক্ষিতিপতিঃ 
পরীক্ষিৎ।1৯।| ও 


৪৯২ 


উত্তর ২।১০-১৩] শ্ীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


সঙ্কীর্তিতং, যথা _ 
ডিম্বাঃ স্বর্ণনিভাম্বরা ঘনরুচো জাতাশ্চতুর্বাহৰো 
বৎসাশ্চেতি বদন্‌ কৃতোহস্মি বিবশঃ ততস্তশ্রিয়া পশ্যত। 
আশ্চর্যং কথয়ামি বঃ শৃণুত ভোঃ প্রত্যেকমেকৈকশঃ 
স্্য়ন্তে জগদণুবত্তিরভিতস্তে হস্ত পদ্মাসনৈঃ।1১০।। 
অনুবাদ। সংকীর্তিত, যথা-(সত্যলোকসভায় শ্রীব্রহ্মার বাক্য) “বালকগণ 
গীতবসন, জলদকান্তি ও চতুর্বাহু হইয়াছেন। বংসসমূহও আবার সেইরূপ দশা পাইয়াছে” 
এই কথা বলিতেই আমার শরীরে স্তম্তসম্পত্তির উদ্গমে আমি কেমন বিবশ হইয়া 
গেলাম, দেখ ত”; আর এক অদ্ভুত বলিতেছি, তোমরা সকলে শ্রবণ কর-এই সমস্ত 
বালক ও বৎসগণের প্রত্যেককে ব্রন্মাগুনাথ কমলাসন ব্রহ্মাগণ চারিদিক হইতে স্তব 
করিতে লাগিলেন।1১০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সত্যলোক-সভায়াং শ্রীব্রহ্মণো বাক্যং_ডিম্বাবালকাঃ বৎসাশ্চ চতুর্বাহবো 
জাতা ইতি বদন্নহং স্তস্তভাবেন বিবশঃ কৃতোহস্মি। স্তুয়ন্ত ইতি বর্তমান সামীপ্যে বর্তমানবদ্ধেতি 
ন্যায়েনাবিলম্বদৃষ্টত্বং সূচয়তি।।১০।। 
অনুমিতং, যথা _ 
উন্নীল্য ব্রজশিশবো দৃশং পুরস্তাদ্‌-ভাণ্তীরং পুনরতুল্য বিলোকয়ন্তঃ। 
সাত্মানং পশুপটলীঞ্চ তত্র দাবাদুন্মুক্তাং মনসি চমতক্রিয়ামবাপুঃ।1১১।। 
অনুবাদ। অনুমিত, যথা-ব্রজবালকগণ নোত্রোন্মীলন করিয়া সমীপেই আবার 
অতুলনীয় ভাণ্তীরবট এবং নিজেদের সহিত গবাদি পশুসকলও দাবানল হইতে রক্ষা 
পাইয়াছে দেখিয়া মনে মনে অত্যন্ত চমৎকৃত হইলেন।।১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। দাবানলাদুন্ুক্তাম্‌ আত্মনা সহিতং পশুপালীং চ বিলোকয়ন্তঃ ১১ || 


অপ্রিয়াদেঃ ক্রিয়া কুর্যান্নালৌকিকাপি বিস্ময়ম্। 
অসাধারণ্যপি মনাক্‌ করোত্যেব প্রিয়স্য সা।।১২।। 
প্রিয়াৎ প্রিয়স্য কিমুত সর্বলোকোত্তরোত্তরা। 

ইত্যত্র বিস্ময়ে প্রোক্তা রত্যনুগ্রহমাধুরী।।১৩।। 


ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরসনিরূপণে 
রবী 
রে রাড রর চারা আর লেশমাত্র 
প্রকাশেও বিস্ময় উদিত হয়। এই সিদ্ধান্ত নিরণীত হইলে প্রিয়ের ও প্রিয় শ্রীকৃষ্ণের 


শীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ২।১৩ 


সর্বলোকোত্তরোত্তরা ক্রিয়া যে বিস্ময় জন্মাইবেই, ইহাতে আর বলিবার কি আছে? এই 
হেতু এই বিস্ময়বিষয়ে রতির অনুগ্রহমাধুরী বলা হইয়াছে।।১২-১৩।। 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর উত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরস নিরূপণে 
অদ্ভুতভক্তিরসলহরী নান্নী দ্বিতীয় লহরীর বঙ্গানুবাদ । 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যস্মিন্‌ প্রীতি্নাস্তি প্রত্যুত দ্বেষো বর্ততে তস্যালৌকিকাপি ক্রিয়া বিস্ময়ং ন 
কুর্যাৎ প্রীত্যভাব দ্বেষয়োঃ প্রতিবন্ধকত্বাৎ, লোকোত্তরাপি তস্য ক্রিয়া বিস্ময়ং নোৎপাদয়তীত্যর্থঃ। 
যম্মিন্‌ প্রীতির্বর্ততে, তস্য মনাগসাধারণ্যপি চ লোকোত্তরাপি ক্রিয়া বিস্ময় করোত্যেব-ইতি সর্বত্র 
রীতিঃ। এবং সতি প্রিয়াদপি প্রিয়স্য শ্রীকৃষ্ণস্য সর্বলোকোত্তরোত্তরা ক্রিয়া বিস্ময়ং কুর্যাদিতি কিং 
বক্তব্যম্‌। তথা চ শ্রীকৃষ্ণস্য সা ক্রিয়া বিস্ময়ং করোত্যেবেত্যর্থঃ।1১৩ || 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ উত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরস নিরূপণে 
অদ্ভুতভক্তিরসলহরী দ্বিতীয়া।|২।। 


সৈবোৎসাহরতিঃ স্থায়ী বিভাবাদ্যৈর্নিজোচিতৈঃ। 
আনীয়মানা স্বাদ্যত্বং বীরভক্তিরসো ভবেৎ।।১।। 
যুদ্ধ দান-দয়া-ধর্মৈশ্চতুর্ধা বীর উচ্যতে। 
আলম্বন ইহ প্রোক্ত এষ এব চতুর্বিধঃ।|২।| 
উৎসাহ্স্তেষ ভক্তানাং সর্বেষামেব সম্তভবেৎ।।৩।। 
অনুবাদ। বীরভক্তিরস-নান্ী তৃতীয়লহরী। আত্মোচিত বিভাবাদির সহিত উৎসাহরতি 
স্থায়ীভাবরূপে আস্বাদনীয়তা পাইলেই “বীরভক্তিরস” হয়। এই বীরভক্তি-নামক রসে 
যুদ্ধবীর, দানবীর, দয়াবীর ও ধর্মবীর-ভেদে চারি প্রকার ভক্তই আলম্বন বলিয়া অভিহিত। 
কোনও ভক্তের যুদ্ধে উৎসাহ, কাহারও দানে উৎসাহ ইত্যাদিরূপে এই উৎসাহরতি 
সমস্ত ভক্তেই সম্ভব হইতে পারে ।1১-৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যুদ্ধেতি_যুদ্ধবীর-দানবীর-দয়াবীর-ধর্মবীর ইতি চতুর্ধা বীর উচ্যতে||২।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সর্বেষামিতি কস্যচিদ্‌ ভক্তস্য যুদ্ধোৎসাহঃ, কস্যচিদ্‌ দানোৎসাহঃ, এবং রীত্যা 
সর্বেষাং জ্ঞেয় ইতি ভাবঃ। তম্মিন্‌ শ্রীকৃষণে বা দ্রষ্টরি সতি তদীয়েচ্ছাবশাদন্য এব সখা প্রতিযোদ্ধা 
ভবেৎ।1৩ || 


তত্র যুদ্ধবীরঃ _ 
পরিতোষায় কৃষ্ণস্য দধদুৎসাহমাহবে। 
সখা বন্ধুবিশেষো বা যুদ্ধবীর ইহোচ্যতে।।8৪ || 
প্রতিযোদ্ধা মুকন্দো বা তস্মিন্‌ বা প্রেক্ষকে স্থিতে। 
তদীয়েচ্ছাবশেনাত্র ভবেদন্যঃ সুহৃদ্বরঃ।1৫|| 
অনুবাদ। তন্মধ্যে যুদ্ধবীর-শ্রীকৃষ্ণের প্রীতিবিধান জন্য যুদ্ধোৎসাহী সখা বা 
 বন্ধুবিশেষকেই এস্থলে 'যুদ্ধবীর” বলা হয়। মুকুন্দই ইহাতে প্রতিযোদ্ধা কিংবা তিনি 
দর্শক হইয়া অবস্থান করিলে তাহার ইচ্ছানুসারে অন্য সুন্ৃদ্বরও প্রতিযোদ্ধা হন।।8- 
৫|| 
তত্র কৃষ্তো, যথা 
অপরাজিতমানিনং হঠাচ্চটুলং ত্বামভিভূয় মাধব। 
ধিনুয়ামধুনা সুহৃদ্গণং যদি ন ত্বং সমরাৎ পরাঞ্সি।৬।| 


অবুখাপিতসখ্যায়োরপি বরাহঙ্কারবিস্র্জিতঃ 
শ্ীদান্নশ্চ বকীদ্বিষশ্চ সমরাটোপঃ পটীয়ানভূৎ।1৭| 
অনুবাদ। তন্মধ্যে কৃষ্ণ, যথা-হে মাধব! অপরাজিতমানী চপল তোমাকে সহসা 
পরাভূত করিয়া এক্ষণেই আমি সুহৃদ্বৃন্দকে প্রীত করিব, যদি তুমি ছলক্রুমে যুদ্ধ হইতে 
পরাতুখ না হও সি ই... 
বয়স্যগণকর্তৃক পা দৃশ্যমান হইয়া তৎকালে দর্পময় সাতিশয় যুদ্ধাটোপ 
করিয়াছেন।।৬-৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যদি সমরং ত্যন্তুং ছলেন সমরাৎ পরাঙ্মুখো ন ভবসীত্যর্থঃ।৬।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সংরস্তেণ কোপেন প্রকটীকৃতা প্রতিভটস্য প্রতিযোদ্ধুরার্তত্রীর্যাভ্যাং তয়োঃ, 
বস্ততস্ত অব্যথাপিত-সখ্যয়োরবিরোধিতমৈত্রয়োরপি পটীয়ানতিশয়ঃ সমরাটোপঃ অভবৎ। শ্রীদান্নশ্চ 


বকীদ্বিষশ্চেতি শ্রীদামবকীদ্বিযোর্ধয়োরিত্যর্থ2। সমুচ্চয়-বোধক-চকারেণৈব দ্বিতপ্রতীতির্জেয়া।।৭|| 
সুহদ্ধরো, যথা _ 
সখিপ্রকরমার্গণানগণিতান্‌ ক্ষিপন্‌ সর্বতঃ 
স্তথাদ্যলগুড়ং ভ্রমাদ্‌ ভ্রময়তি স্ম দামা কৃতী। 
অমংস্ত রচিতস্ততিব্রজপতে-স্তনুজোহপ্যমুং 
সমৃদ্ধপুলকো যথা লগুড়পঞ্জরান্তঃস্থিতম্।।৮।। 
অনুবাদ। সুহদ্বর, যথা-সখাগণকর্তৃক চারিদিক্‌ হইতে নিক্ষিপ্ত তৃণপূর্ণচর্মফলক- 
বিশিষ্ট অগণিত বাণসমূহকে কুশল দাম এমনভাবে লগুড় ঘুরাইয়া দূরীভূত করিলেন, 
যাহার দর্শনে ব্রজেন্দ্রন্দন দামকে লগুড়পঞ্জরের মধ্যস্থ বলিয়াই মনে করিয়া পুলকাঞ্চিত 
দেহে প্রশংসা করিতে লাগিলেন ।।৮|| : 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। সখসমূহেরেকদৈব প্রেরিতানগণিতান্‌ মার্গণান বাণান্‌ লগুড়ত্রমবৈরের ক্ষিপন্‌ 
দূরীকুর্বন শ্রীদামা লগুড়ং তথাদ্য ভ্রময়তি স্ম যথা শ্রীকৃষেগহপি অমুং শ্রীদামানং লগুড়পঞ্জর- 
মধ্যস্থিতমংস্ত। কথভ্ভৃতঃ। ধন্যোহসি শ্রীমন্নিতি রচিতা স্ততি্যেন স দামা। কৃতীতি ভ্রমক্রিয়াবিশেষণং 
মার্গণা অত্র তৃণপূর্ণচর্মফলকবাণাঃ, অত স্তেষাং ক্ষেপণেহপি ন সখ্যহানিরিতি।1৮|| 
প্রায়ঃ প্রকৃত-শুরাণাং স্বপক্ষৈরপি কহিচিৎ। 
যুদ্ধকেলিসমুৎসাহো জায়তে পরমার্ভূতঃ।1৯।। 


তথা চ হরিবংশে - 


উত্তর ৩।১০-১৪] আশীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


তথা গান্তীবধন্বানং বিক্রীড়ন্মধুসূদনঃ। 
জিগায় ভরতশ্রেন্ঠং কুস্ত্যাঃ প্রমুখতো বিভূঃ।। ইতি।।১০।। 
অনুবাদ। স্বভাবতঃ বীরব্যক্তিদের সময়বিশেষে নিজপক্ষগণের সহিতও পরমান্ভূত 
রসকেলিসমুৎসাহ হইয়া থাকে। তদ্বিষয়ে হরিবংশে-বিভু মধুসূদন খেলা করিতে করিতেই 
একদা কুস্তীর অগ্রেই ভরতশ্রেষ্ঠ অর্জ্নকে পরাজিত করিয়াছেন।।৯-১০।| 
কখিতাস্ফোটবস্পর্ধা-বিক্রমান্ত্গ্রহাদয়ঃ। 
প্রতিযোধস্থৃতাঃ সন্তো ভবস্ত্যব্দীপনা ইহ।।১১।। 
অনুবাদ। কথিত অর্থাৎ আত্মশ্লাঘা, আস্ফোট (তাল দেওয়া), বিস্পর্ধা, বিক্রম, 
অন্ত্রগ্রহণাদি, প্রতিযোদ্ধার বাক্যাদিদ্বারা বোধবিষয় হইয়া এই বীররসে “উদ্দীপন”-নামে 
কথিত হয়।।১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রতিযোধস্থিতাঃ প্রতিযোদুর্বাক্যাদিনা বোধবিষয়াঃ সন্তঃ অমী কথিতাদয়ঃ ইহ 
রসে উদ্দীপনা ভবস্তি।।১১।। 
তত্র কথিতম্‌, যথা 
পিগ্তিশ্রস্্রমিহ সুবলং কৈতবেনাবলাঙ্গং 
জিত্বা দামোদর ঘুধি বৃথা মা কৃথাঃ কথিতানি। 
মাদ্যনেষ ত্ব্দলঘুভূজাসর্প-দর্পাপহারী 
মন্দ্রধবানো নটতি নিকটে স্তোককৃষ্ণঃ কলাপী।।১২।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে কথিত অর্থাৎ আত্মশ্লাঘা, যথা-_হে দামোদর! তুমি কেবল 
আত্মশ্লাঘা করিও না। তোমার বিশাল বাহুরূপ সর্পের দর্পহারী হইয়া এই স্তোককৃষ্তরূপ 
কলাপী (ময়ূর, তৃণধারী কিংবা ভূষণযুক্ত) গন্তীর-শব্দ সহকারে মত্ত হইয়া অগ্রেই নৃত্য 
করিতেছে ।।১২।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃটীকা। হে পিশ্তীশূর শ্রীকৃষ্ণ! অবলাঙ্গমপি কৈতবেন জিত্বেত্যর্থঃ। এব তব বৃহদ্ভুজরূপ 
সর্পস্য দর্পাপহারী সন্‌ নটতী কলাপী সভৃষণঃ, পক্ষে ময়ূরঃ, পিণীশুরো ভোজনমাত্রপটুঃ।।১২।। 
কথ্িতাদ্যাঃ স্বসংস্থাশ্চে নুভাবাঃ প্রকীর্তিতাঃ। 
তথৈবাহোপুরুষিকা ক্ষ্ড়িতাক্রোশেবল্‌ গনম্।।১৩।। 
অসহায়েহপি যুদ্ধেচ্ছা সমরাদপলায়নম্‌। 
ভীতাভয় প্রদানাদ্যা বিজ্ঞেয়াশ্চাপরে বুধৈঃ।1১৪।। 
অনুবাদ। পূর্বোক্ত কথিত প্রভৃতি স্বনিষ্ঠ (প্রতিযোদ্ধার বাক্যাদি ব্যতীতও নিজের 
জ্ঞানবিষয়ীভূত) হইলে অনুভাব হইয়া থাকে; তাহা ভিন্ন অহোপুরুষিকা েহঙ্কার দ্বারা 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৩।১৪-১৭ 


নিজশক্তি__ প্রকাশ) “ক্ষেড়িত (সিংহধ্বনি), সাটোপবচন যুদ্ধের জন্য গতিবিশেষ, 
সহায়ব্যতীতও যুদ্ধেচ্ছা, সংগ্রাম হইতে অপলায়ন, ভীতজনকে অভয়দান প্রভৃতিকেও 
পণ্ডিতগণ “অনুভাব' বলিয়া জানিবেন।।১৩-১৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বসংস্থাঃ প্রতিযোদ্ুর্বাক্যাদিকং বিনৈব স্বজ্ঞানবিষয়াশ্চেৎ তদ ত এব কথিতাদয়ঃ 
অনুভাবাঃ স্যু। আহোপুরুিকা দর্পাদ্‌ যা স্যাৎ সম্ভাবনাত্মনি। ক্ষডিতং সিংহনাদঃ আক্রোশঃ সাটোপ- 
বচনং, বল্লনং যুদ্ধার্থগতিবিশেষঃ। যুদ্ধেচ্ছা যুদ্ধোদ্যমঃ- ইত্যাদ্যপরেহনুভাবা জ্ঞেয়াঃ।1১৪|| 
তত্র কথিতম্‌, যথা 
প্রোৎসাহয়স্যতিতরাং কিমিবাগ্রহেণ মাং কেশিসুদন বিদন্নপি ভদ্রসেনম্‌। 
যোদ্ধুং বলেন সমমত্র সুদুর্বলেন দিব্যর্গলা প্রতিভটন্ত্রপতে ভূজো মে।।১৫।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে কথিত, যথা-_হে কেশিসুদন! আমার প্রভাব জানিয়াও কেন 
তুমি অতি শীঘ্র সুদুর্বল বলদেবের সহিত যুদ্ধ করিতে ভদ্রসেনকে অতিশয় উৎসাহ 
দিতেছ? ইহাতে আমার যে দিব্য অর্গলসদৃশ প্রতিযোদ্ধারূপ ভূজদ্বয় লত্জিত 
হইতেছে।।১৫|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । মাং ভদ্রসেনং বিদন্নপি, অর্গলা সদৃশো মে ভূজঃ ত্রপতে ।।১৫|| 
আহোপুরুষিকা, যথা _ 
নিব ত্যুল্লাসাদ্ভূজসমরচর্যাসমুচিতম্। 
সরোমাঞ্চং ক্ষেড়া-নিবিড়মুখবিন্বস্য নটতঃ 
সুদান্নঃ সোৎকণ্ঠং জয়তি মুহুরাহোপুরুষিকা।।১৬।। 
অনুবাদ। অহো পুরুষিকা যথা- “আমিই সর্বোন্তম যোদ্ধা, তোরা ত” অতি-সামান্য”, 
ইহা বলিয়া আক্ষেপের সহিত ব্রজেন্দ্ররূপ জলধির চন্দ্রমা শ্রীকৃষ্ণ হর্যহেতু বাহুযুদ্ধের 
উপযোগী করিয়া কটিবন্ধন করিলে রোমাঞ্চ ও উৎকঠাভরে নৃত্যশীল এবং 
সিংহরবকারিমুখযুক্ত সুদামের ঘনঘন অহোপুরুষিকা জয়যুক্ত হউক।।১৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। “অহমেব সর্বোৎকৃষ্টযোদ্ধা, যূয়ং কে বরাকাঃ ইতি ধৃতাটোপে গোপেশ্বর- 
জলধিচন্দ্রে গোপেশ্বরী তথা নন্দ এব জলধিস্তদুৎপনে চন্দ্ে শ্রীকৃষ্ণে অদ্ভুত-সমরচর্যা-সমুচিতং পরিকরং 
নিবপতি সতি সিংহনাদেন ব্যাপ্তমুখবিম্বস্য তথা সরোমাঞ্চং যথা স্যাত্তথা নটতঃ সুদান্ন অহমেব 
সর্বোন্তমযোদ্ধা, মৎসমঃ কোহপি নাস্তি” ইত্যাহোপুরুষিকা জয়তি।1১৬।। 
চতুষ্টয়েহপি বীরাণাং নিখিলা এব সাত্তিকাঃ। 
গর্বাবেগ-ধৃতিব্রীড়া মতি-হর্যাবহিথিকাঃ। 
অমর্ষোৎসুকতাসূয়াস্মৃত্যাদ্যা ব্যভিচারিণঃ।1১৭।। 
অনুবাদ। বীরচতুষ্টয়েই সমুদায় সাত্তিক এবং গর্ব, আবেগ, ধৃতি, লজ্জা, মতি, হর্ষ 


উত্তর ৩।১৭-২১] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


8868888৪454 
অবহিথা, অর্ধ, উৎসুকতা, অসুয়া এবং স্মৃতি প্রভৃতি ব্যভিচারী প্রকটিত হয়।।১৭।। 
যুদ্ধোৎসাহরতিস্তশ্মিন্‌ স্থায়িভাবতয়োদিতা। 
যাস্বশক্তিসহায়াদ্যৈরাহার্যা সহজাপি বা। 
জিগীষা স্ত্য়েসী যুদ্ধে সা যুদ্ধোৎসাহ ঈর্ষতে।।১৮।। 
অনুবাদ। এই বীররসে যুদ্ধোৎসাহরতিই স্থায়ী ভাব নামে খ্যাত। স্বশক্তিপ্রভাবে 
আহার্য ও সহায়াদি দ্বারা আহার্য ও সহজ যে যুদ্ধবিষয়ে স্বিরতর জিগীষা (জয় করার 
ইচ্ছা) তাহাকে যুদ্ধোৎসাহ বলা হয়।।১৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ সীকা। স্বশক্ত্যা আহার্ষা স্বশ্ত্যা সহজা, সহায়েন আহার্ধা সহায়েন সহজা যুদ্ধবিষয়ে 
অতিস্থিরা যা জেতুমিচ্ছারতিঃ স যুদ্ধোৎসাহ ইত্যন্বয়ঃ।১৮।| 
তত্র স্বশক্ত্যা আহার্যোৎসাহরতি থা _ 
স্বতাতশিষ্ট্যা স্ষুটমপ্যনিচ্ছন্াহুয়মানঃ পুরুষোত্তমেন। 
স স্তোককৃষ্জো ধৃতযুদ্ধতৃষ্ণঃ প্রোদ্যম্য দণ্ড ভ্রময়াঞ্চকার।।১৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে ্বশক্তিদ্বারা আহার্য উৎসাহরতির উদাহরণ_“সর্বজীবন শ্রীকৃষ্ণের 
অনিচ্ছুক হইলেও কিন্তু কৃষ্ণকর্তৃক আহৃত হইয়া এঁ স্তোককৃষ্ণ পুনরায় যুদ্ধোৎসাহ 
প্রকাশ করিয়া দণ্রোত্তলন পূর্বক ঘুরাইতে লাগিলেন।।১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে পুত্র! তবাদ্য জন্মতিথি পূজনম্‌, অতো বালকৈঃ সহ যুদ্ধাদিকং ন কর্তব্যং, 
শীঘ্রমেব গৃহে আগত্তব্যমিতি পিতুর্নিদেশহনিচ্ছুরপি কৃষ্ণেনাহুয়মানঃ সন্।।১৯।। 
স্বশক্ত্যা সহজোৎসাহরতির্যথা _ 
শুণ্ডাকারং প্রেক্ষ্য মে বাহুদণ্ডং মা ত্বং ভৈষীঃ ক্ষুত্র রে ভদ্রসেন। 
হেলারস্তেণাদ্য নিজিত্য রামং শ্রীদামাহং কৃষ্ণমেবাহ্য়েয়।।২০।। 
অনুবাদ। স্বশক্তিদ্বারা সহজ-উৎসাহ-রতি, যথা-ওহে ক্ষুদ্র ভদ্রসেন! আমি শ্রীদাম, 
আমার শুণ্ডাকার বাহুদণ্ড দেখিয়া তুমি ভয় পাইও না; আজ অনায়াসেই বলরামকে জয় 
করিয়া শ্রীকৃষ্ণকেও যুদ্ধের জন্য আহবান করিব।।২০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। আহ্য়েয়েতি স্পর্ধায়ামাত্মনেপদম্।।২০।। . 
যথা বা 
বলগা বলিনো বঙাৎসুহাননীফমালোধরন 
পয়ৌধিমিব মন্দরঃ কৃতমুকুন্দপক্ষগ্রহঃ। 
জনং বিকটগর্জিতৈর্বধিরয়ন্‌ স ধীরস্বরো 
হরেঃ প্রমদমেককঃ সমিতি ভদ্রসেনো ব্যধাৎ।।২১।। 


শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৩।২১-২৪ 


অনুবাদ। যথা বা-মন্দর-পর্বত যেরূপ সমুদ্রকে বিলোডন করিয়াছিল, সেইরূপ 
বলবান্‌ বলরামের সুহৃদ্রূপ সৈন্যগণকে বলপূর্বক আলোড়ন করিয়া মুকুন্দপক্ষপাতী 
সেই ভদ্রসেনধীরম্বর হইয়াও যুদ্ধে বিকট শব্দে জনমণ্ডলীকে বধির করিয়া একাকী 
যুদ্ধে শ্রীকৃষ্ণের আনন্দ বিধান করিলেন।।২১।| 
বিঃ ভঃ প্র টীকা। বলিনো বলদেবস্য সুহৃদ্রূপমনীকং সেনাং বলাদালোড়য়ন্-মন্দরপর্বতো 
যথা সমুদ্রমালোড়য়তি তদ্বৎ। সমিতি যুদ্ধে একক একাকী “একদাকিন্‌ চাসহায়ে” ইতি কন্প্রত্যয়ঃ, 
“একাকীত্বেক একক" ইত্যমরঃ|1২১।। 
সহায়েনার্যোৎসাহরতি থা _ 
ময়ি বন্পতি ভীমবিত্রমে ভজ ভঙ্গ নাহি সঙ্গরাদিতঃ। ৃ 
ইতি মিত্রগিরা বরূথপঃ সবিরূপং বিরুবন্‌ হরিং যযৌ।।২২।। 
অনুবাদ। সহায়দ্বারা আহার্য উৎসাহ-রতির উদাহরণ-_“ওহে!আমি এই ভীমবিক্রমে 
যুদ্ধক্ষেত্রে লম্ফ দিতেছি, তুমি যেন যুদ্ধস্থল হইতে প্ৃষ্টপ্রদর্শন করিও না।” মিত্রমুখে 
এই কথা শ্রবণ করিয়া বরথপসখা ঘোর শব্দ করিতে করিতে শ্রীকৃষ্ণের নিকটে 
গেলেন।।২২।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বলেন ভীমবিক্রমে ময়ি সতি -যুদ্ধভঙ্গং ন ভজেতি গিরা স বরূথপঃ সখা 
বিরূপং ঘোর যথা স্যাত্তথা বিরুবন্‌ শব্দং কৃর্বন্‌ যুদ্ধার্থং হরিং যযৌ তৎপক্ষগতঃ বভূবেত্যর্থঃ।1২২।। 


সহায়েন সহজোৎসাহরতি র্থা _ | 
সংগ্রামকামুকভূজঃ স্বয়মেব কামং দামোদরস্য বিজয়ায় কৃতী সুদামা। 
সাহায্যমত্র সুবলঃ কুরুতে বলী চেজ্জাতো মণিঃ সুজটিতো বরহাটকেন।।২৩।। 
অনুবাদ। সহায়দ্বারা সহজ-উৎসাহরতির উদাহরণ-দামোদরকে পরাজয় করিতে 
সংগ্রামকামুক-ভূজবিশিষ্ট সুদক্ষ সুদামা স্বয়ংই সমর্থ, তাহাতে যদি আবার বলশালী 
সুবল সাহায্য করে, তাহা হইলে উত্তম সুবর্ণ দ্বারা মণিই মণ্তিত হইল।।২৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণস্য বিজয়ায় শ্রীকৃষ্ণ জেতুং সুদামা স্বয়মেব কৃতী পণ্তিতঃ, তত্রাপি 
বলী সুবলঃ সাহায্যং চেৎ কুরুতে তদা ভদ্রমেব, যথা মণিঃ স্বয়মেবোৎকৃষ্টঃ তত্রাপি বর্হাটকেন 
শরেষ্টসুবর্ণেন জড়িতো জাতশ্চেৎ কিং পুনর্বক্তব্যম।।২৩।। 
সুহৃদেব প্রতিভটো বীরে কৃষ্ণস্য ন ত্বরিঃ 
স ভক্তক্ষোভকারিত্বাদ্‌ রৌদ্রে ত্বালম্বনো রসে। 
রাগাভাবো দৃগাদীনাং রৌদ্রাদস্য বিভেদ কঃ।1২৪।। 
অনুবাদ। বীরভক্তিরসে শ্রীকৃষ্ণের সুহৃদ্ই প্রতিযোদ্ধা হয়, শক্র কখনও প্রতিযোদ্ধা 
হয় না। ভক্তক্ষোভকারী বলিয়া শত্রুর রৌদ্ররসেই আলম্বনত্ব হয়। রৌদ্ররস ও বীররস 


উত্তর ৩।২৪-৩১] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


এই উভয়ে একমাত্র প্রভেদ এই যে, রৌদ্ররসে ক্রোধে নেত্রাদি লোহিত বর্ণ হয়, বীররসে 
সেরূপ হয় না।।২৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সঃ অরিঃ রৌদ্রে রসে আলম্বনঃ। রৌদ্ররসাৎ বীররসস্য ভেদকঃ-নেত্রাদীনাং 
রক্তিমাভাবঃ রৌদ্ররসে ক্রোধবশাননেত্রে রক্তিমা জায়তে, সখিভিঃ সহ বীররসে তু তন্নাস্তীতি ভেদো 
জ্রেয়।1২৪ || 
অথ দানবীরঃ _ 
_ দ্বিবিধো দানবীরঃ স্যাদেকত্তত্র বনু প্রাঃ 
উপস্থিতদুরাপার্থত্যাগী চাপর উচ্যতে।।২৫।। 
তত্র বহুপ্রাদঃ _ 
সহসা দীয়তে যেন স্বয়ং সর্বস্বমপ্যুত। 
দামোদরস্য সৌখ্যায় প্রোচ্যতে স বহু প্রদঃ।।২৬।। 
সম্প্রদানস্য বীক্ষাদ্যা অস্পীনুদ্বীপনা মতাঃ। 
বাঞ্ছিতাধিকদাতৃত্ব স্মিতপূর্বাভিভাষণম্।।২৭ || 
স্থৈর্যনদাক্ষিণ্য-ধৈর্যাদ্যা অনুভাবা ইহোদিতাঃ। 
বিতকোৌরঁৎসুক্যহর্ষাদ্যা বিজ্ঞেয়া ব্যভিচারিণঃ।।২৮।। 
দানোৎসাহরতিস্তত্র স্থায়িভাবতয়োদিতা। 
প্রগাটা স্থেয়সী দিৎসা দানোৎসাহ ইতীর্যতে।।২৯।। 
অনুবাদ। অনন্তর দানবীর। দানবীর দুই প্রকার-এক প্রকার বন্প্রদ এবং অপর 
প্রকার উপস্থিত দুর্লভার্থ পরিত্যাগী। বন্ুপ্রদ দানবীর-যে ব্যক্তি স্বয়ং কৃষ্ণ সন্তোযার্থ 
হঠাৎ যথাসর্বন্ব দান করিতে পারেন, তাহাকে “বন্প্র্দ' বলে। ইহাতে সম্প্রদান-পাত্রের 
প্রতি নিরীক্ষণাদি উদ্দীপন, আর বাঞ্চাতিরিক্ত দাতৃত্ব স্মিতপূর্ব বাক্য প্রয়োগ, স্থর্য 
দাক্ষিণ্য ও ধৈর্যাদি অনুভাব প্রকটিত হয়। বিতর্ক, ওৎসুক্য ও হ্্ষাদি ব্যভিচারী ভাবগুলিও 
জানিতে হইবে। দানোৎসাহ রতিই স্থায়ী ভাব বলিয়া কথিত হয়। প্রগাঢ় ও স্থিরতর 
দানেচ্ছাই দানোৎসাহ।।২৫-২৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সম্প্রদানস্য সৎপাত্রস্য।।২৭ || 
দ্বিধা বুপ্রদোহপ্যেষ বিদর্ভিরিহ কথ্যতে। 
স্যাদাভ্যুদয়িকস্ত্েকঃ পরস্তৎসম্প্রাদানকঃ।1৩০।। 
তত্র আভ্যুদয়িকঃ _ 
কৃষ্ণস্যাভ্যুদয়ার্থং তু যেন সর্বন্বমপ্যতে। 
অর্থিভ্যো ব্রা্মণাদিভ্যঃ স আভ্যুদয়িকো ভবেৎ।।৩১।। 


৫০৯ 


আীশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৩।৩২-৩৭ 


যথা_ ্‌ 
ব্রজপতিরিহ সূনোর্জাতকার্থং তথাসৌ 
ব্যতরদমলচেতাঃ সঞ্চয়ং নৈচিকীনাম্‌। 
পৃথ্রপি নৃগকীর্তিঃ সাম্প্রতং সংবৃতাসী- 
দিতি নিজগদুরুচচৈর্ভূসুরা যেন তৃপ্তাঃ।।৩২।। 
অথ তৎসম্প্রদানকঃ _ 


জ্বাতয়ে হরয়ে স্বীয়মহংতামমতাস্পদম্‌। 
সর্বস্বং দীয়তে যেন স স্যাত্তৎসম্প্রদানকঃ।।৩৩।। | 
অনুবাদ। পণ্ডিতগণ বলেন- বুপ্রদও দ্বিবিধ আভ্যুদয়িক ও তৎসন্প্রদানক। তন্মধ্যে 
আভ্যুদয়িক-শ্রীকৃষ্ণের অভ্যুদয় অর্থাৎ কল্যাণের নিমিত্ত যিনি ভিক্ষুক ব্রাহ্মণগণকে 
যথাসর্বস্ব দান করেন, তাহাকে আভ্যুদয়িক বলা হয় শ্রীকৃষ্ণের জন্মোৎসবে বিশুদ্ধচিত্ত 
অর্থাৎ শ্রীকৃষ্ণের মঙ্গল-কামনায় স্বীয় এহিক ও পারত্রিক লাভাদির প্রতি দৃষ্টিশৃন্য ব্রজরাজ 
নন্দ ব্রাহ্মণদিগকে উত্তমোত্তম ধেনুসমূহ এইরূপভাবেই দান করিলেন, যাহাতে পরিতৃপ্ত 
ব্রাহ্মণগণ সমস্বরে বলিয়াছিলেন যে, সম্প্রতি নৃগরাজের দানজনিত বিশাল কীর্তিও 
বিলুপ্ত হইল। তৎসম্প্রদানক_যে ব্যক্তি কৃষ্ণতত্ব অবগত হইয়া নিজের অহংতা ও 
মমতাস্পদ যথাসর্বস্ব দান করেন, তাহাকে “তৎসমন্প্রদানক' বলে।।৩০-৩৩|| 
| . বিঃভঃ প্রঃ টীকা। নৈচিকীনাং ধেনৃনাং সঞ্চয়ং সমূহং নন্দ ব্রান্মীণেভ্যোহদাৎ। নৃগকীর্তেঃ সংবৃততে 
হেতুঃ-_অমলচেতাঃ পূত্রস্বরূপ শ্রীকৃষ্ণস্যোদয়মাত্রতৎপরতয়া, ন তদ্বল্লোকদ্বয়গত লাভ -প্রতিষ্ঠা- 
কামনাদোষযুক্ত ইত্যর্থঃ।৩২।। 
তদ্দানাং ্রীতিপৃজাভ্যাং ভবেদিত্যুদিতং দ্বিধা। ৩৪ 
তত্র গ্রীতিদানম্‌ _ 
গ্রীতিদানং তু তস্মৈ যদ্দদ্যাদ্বন্ধাদিরূপিণে।।৩৫।। 
যথা _ | | 
চার্চিক্যং বৈজয়ন্তীং পটমুরুপুরটেপ্তাসুরং ভূষণানাং 
শ্রেণিং মাণিক্ভাজং গজরথতুরগান কর্ুরান্‌ কর্ুরেণ। 
দত্বী রাজ্যং কুটুন্বং স্বমপি ভগবতে দিৎসুরপ্যন্য- 
দুচৈর্দেয়ং কুত্রাপ্যদৃষ্্রী মখসদসি তদা ব্যাকুলঃ পাগুবোহভূৎ।।৩৬।। 
পূজাদানাম্‌_ 
পূজাদানভ্ত তস্মৈ যদ্দিপ্ররূপায় দীয়তে।।৩৭।। 
যথা অষ্মে (৮1২০।১১)-_ : 


উত্তর ৩।৩৮-৪২] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


যজন্তি যজ্ঞং ব্রুতুভির্যমাদূতা ভবন্ত আন্নায়বিধানকোবিদাঃ। 
স এব বিষুরর্বরদোহস্ত বাপরো দাস্যম্যুন্যৈ ক্ষিতিমীঞ্সিতাং মুনে।।৩৮।। 
যথা বা দশরূপকে 
লক্ষ্মীপয়োধরোৎসঙ্গ কুক্কুমারণিতো হরেঃ। 
বলিণৈৰ স যেনাস্য ভিক্ষাপাত্রীকৃতঃ করঃ।।৩৯।। 
অনুবাদ। সেই দান প্রীতি ও পূজাভেদে দুই প্রকারে উদিত হয়। বন্ধু প্রভৃতিরূপী 
কৃষ্ণকে যাহা প্রদান করা হয় তাহাই 'ন্রীতিদান'। রাজসুয়যজ্ঞের সর্ববিধ-পৃত্নত্তর 
সভায় যুধিষ্ঠির শ্রীকৃষ্ণকে চন্দনবিলেপন, বৈজয়ন্তীমাল্য, উত্তমসুবর্ণে উজ্ভ্বল অত্যুৎকৃষ্ট 
বস্ত্র মাণিক্যযুক্ত ভূষণরাজি সুবর্ণাল্কারশোভিত হস্তী, রথ, অশ্ব প্রভৃতি এবং রাজ্য, 
কুটুন্ব, আত্ম পর্যন্ত দান করিতে ইচ্ছা করিয়াও যখন অন্য উৎকৃষ্ট দেয় বস্তু কোথাও 
দেখিতে পাইলেন না, তখন তিনি ব্যাকুল হইলেন। বিপ্ররূপী তাহাকে যাহা প্রদত্ত হয় 
তাহাকেই “পূজাদান” বলে। তেস্টমক্কন্ধে ৮1২০।২১ শ্লোকে বলিরাজ শুক্রাচার্যকে 
বলিলেন__) হে মুনিবর! বেদবিহিত যজ্ঞাদি কর্মে নিপুণ ভবাদৃশ মহাত্মাগণ সোমযাগ 
করিয়া সাদরে যে যজ্ঞপুরুষের আরাধনা করেন, সেই বিষণ আমার বরদাতাই হউন, 
অথবা শত্রই হউন, আমি তাহার অভীষ্ট ভূমি অবশ্যই তাহাকে দান করিব। এই হরির 
যে হস্ত লক্ষ্মীর পয়োধর-সংলগ্ন কুন্কুমে অরুণিত হইয়াছিল, বলিরাজ সেই হস্তকেই 
ভিক্ষাপাত্র করিয়াছিলেন।।৩৪-৩৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। উদিতং পুর্বোক্তং তদ্দানং দ্বিধা ভাবদিত্যন্বয়1৩৪ || 
বিঃভঃ প্রঃটীকা। বন্ধুরূপিণে তন্মৈ শ্রীকৃষ্ণায়। কর্বুরেণ সুবর্ণেন, কর্বুরান্‌ মিশ্রান, মখস্য রাজসূয়স্য 
সর্ববিধিপূর্ত্যনস্তরং সভায়াং পাণুবো যুধিষ্ঠিরঃ1৩৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শু্রাচার্যং প্রতি বলিরাহ-__বেদোক্তবিধানে পণ্ডিতা ভবন্তঃ যং যজন্তি, অপরঃ 
শক্রর্বা অস্ত।।৩৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। লক্ষমীস্তন-সন্বন্ধিকুক্কুমেনারুণিতো যো হরেঃ করঃ যেন বলিনা ভিক্ষা- 
পাত্রকৃতঃ।1৩৯ || 
অথ উপস্থিত দুরাপার্থত্যাগী _ 
উপস্থিতদুরাপার্থত্যাগ্যসৌ যেন নেষ্যতে। 
হরিণা দীয়মানোহপি সাষ্ট্যাদিস্তষ্যতা বরঃ।18০।। 
পূর্বতোহত্র বিপর্যস্তকারকত্বং দ্বয়োর্ভবেৎ। 
অস্মিনুদ্দীপনাঃ কৃষ্তকৃূপালাপ-স্মিতাদয়ঃ।8১।। 
অনুভাবাস্তদুরৎকর্ষবর্ণন-দ্রট়িমাদয়ঃ। 
অত্র সঞ্চারিতা ভূন্না ধৃতেরেব সমীক্ষতে।।৪২।। 


৫০৩ 


আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৩।৪৩-৪৫ 


ত্যাগোৎসাহরতিধীরৈঃ স্থায়ী ভাব ইহোদিতঃ। 
ত্যাগেচ্ছা তাদৃশী ঘরটা ত্যাগোৎসাহ ইতীর্যতে।1৪৩।। 
যথা হরিভক্তিসুধোদয়ে _ 
স্থানাভিলাধী তপসি স্থিতোহহং ত্বাং প্রাপ্তবান্‌ দেব-সুনীন্দর-গুহ্যম্‌। 
কাচৎ বিচিন্বন্নপি দিব্যরত্বং স্বামিন্‌ কৃতার্থোহস্মি বরং ন যাচে।1881। 

অনুবাদ। অনস্তর উপস্থিত দুর্লভার্থত্যাগী শ্রীহরি সন্তুষ্ট হইয়া সার্টি প্রভৃতি মুক্তি 
অথবা অন্য যে কোন বর দিতে ইচ্ছা করিলেও যে ভক্ত তাহা ভেগবৎ সেবা ব্যতীত 
অন্য কিছুই) গ্রহণ করেন না, তাহাকে 'উপস্থিতদুরাপার্থত্যাগী* বলে। পূর্ব হইতে এন্থলে 
ভক্ত ও ভগবানের মধ্যে কারক-বিপর্যয় হইল, অর্থাৎ ভক্ত সম্প্রদান এবং ভগবান্‌ 
অপাদান কারক। এইরসে কৃষ্ণের কৃপা, আলাপ ও হাস্যাদি উদ্দীপন। শ্রীকৃষ্ণের উৎকর্ষ 
বর্ণনে দৃঢ়তাই অনুভাব এবং ধৈর্যেরই প্রবল ব্যভিচারিতা দেখা যাইতেছে।ত্যাগোৎসাহ 
রতিকেই এই রসে স্থায়ী ভাব বলা হইয়াছে। এরূপ সোষ্ট্যাদিতে অনিচ্ছাময়ী) প্রোটা 
ত্যাগেচ্ছাকেই ত্যাগোৎসাহরতি বলা হয়। যথা- শ্রীঞ্কব বলিলেন__“হে দেব! আমি 
রাজসিংহাসন কামনা করিয়া তপস্যায় প্রবৃত্ত হইয়াছি কিন্তু ভাগ্যবশতঃ দেব মুনীন্দ্গুহ্য 
আপনার দর্শন প্রাপ্ত হইলাম। কেহ যেরূপ কাচ অনেষণে প্রবৃত্ত হইয়াও দিব্য রত 
পাইতে পারে, তদ্রুপ আমিও আপনাকে পাইলাম। হে স্বামিন! আমি কৃতার্থ হইয়াছি, 
আর বর প্রার্থনা করি না।1৪০-৪৪ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তুষ্যতা হরিণা দীয়মানোহপি সাষ্ট্যাদিবরঃ যেন নেষ্যতে, স উপস্থিত- 
দুরাপার্থত্যাগী।18০|| | 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ছ্বয়োর্ডক্তভগবতো বিপর্যস্তকারকত্ ভগবতোহপাদানত্বং, ভক্তস্য তু 
সন্প্রদানত্বমিতি পূর্বস্মাৎ বিপর্যয়ো জ্ঞেয়।18১।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ধৃতেধৈর্যসঞ্চারিণ এব ভূক্নাতি শয়েন সঞ্চারিতা ক্ষ্যতে।1৪২।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তাদৃশী সাষ্ট্যাদ্যনিচ্ছাময়ী।18৩ || 

বিঃভঃ রঃ টাকা। স্থানেতি শরপ্রববাক্যম্‌। স্থানং রাজসিংহাসনম্‌ তৎকামোহহং যথা কাচং বিচিন্বন্‌ 
জনো দিব্যরত্বং প্রাপ্য কৃতার্থো ভবতি, পুনঃ কাচং ন যাচতে, তদ্বদ বরং ন যাচে।1881| 

যথা বা তৃতীয়ে ৩।১৫-৪৮)-_ 

নাত্যন্তিকং বিগণয়ন্ত্যপি তে প্রসাদং কিন্বন্যদর্পিতভয়ং ভুব উননয়ৈস্তে। 

যেহঙ ত্ব্দঙিত্রশরণা ভবতঃ কথায়াঃ কীর্তন্যতীর্থযশসঃ কুশলা রসজ্ঞাঃ।1861। 

অনুবাদ। হে ভগবন্‌। ভবদীয় যশ পরম মনোহর, সুতরাং একমাত্র কীর্তনযোগ্য ও 
পরম পবিত্র তীর্থস্বরূপ। যে সকল কুশল-রসতত্তববিৎ আপনার শ্রীচরণে শরণাগত, 
তাহাদিগকে যদি আপনি মোক্ষপদও দিতে অগ্রসর হ'ন, তথাপি তাহারা উহাকে গ্রাহ্য 


৫০৪ 


উত্তর ৩।৪৫-৫০] আীআ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


করেন না, আপনার কুটিল-কটাক্ষের ভয়যুক্ত ইন্দ্রাদিপদের কথা আর কি বলিব।1৪৫|| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। আত্যন্তিকং মোক্ষং তে প্রসাদং ন গণয়ন্তি, তব ভুব উন্ময়ৈর্বিক্ষেপকরাপৈঃ 
কালৈঃ অর্পিতভয়মন্যৎ স্বর্গাদিকং কিং গণয়স্তি ? এবন্তৃতাঃ কে তত্রাহ_-যে ইতি । কীর্তনার্হং তীর্থরূপং 
যশো যস্য তস্য ভগবতঃ কথায়া যে রসজ্ঞাত্ত এব নান্যে।18৫। | 


অয়মেব ভবনুচ্চৈঃ প্ৌটভাববিশেষভাক্‌। 
ধূর্যাদীনাং তৃতীয়স্য বীরস্য পদবীং ব্রজেৎ।18৬।। 
অনুবাদ। এই উপস্থিত দুরাপার্থত্যাগীই অতিষ্বৌট দাস্যরূপ-ভাববিশেষ সাধন করিতে 
করিতে (এই গ্রন্থের অর্থাৎ ভক্তিসরামৃতসিন্ধুর ৩।২।৪ প্রোক্ত) ধুর্য, ধীর ও বীর-এই 
ত্রিবিধ পার্যদের মধ্যে তৃতীয় “বীর'-সংজ্ঞক দাসের পদবী প্রাপ্ত হ'ন।1৪৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অয়মুপস্থিত দুরাপার্থত্যাগী প্রৌঢ়-দাস্যরূপ ভাববিশেষভাগ্‌ ভবন্‌।1৪৬|। 
অথ দয়াবীরঃ _ 
কৃপার্রহৃদয়ত্বেন খণ্ডশোদেহয়ম্্পন্‌। 
কৃষ্ণয়াচ্ছন্নরূপায় দয়াবীর ইহোচ্যতে।18৭।। 
অনুবাদ। অনস্তর দয়াবীর। যিনি দয়ার্রচিত্তে নিজদেহ খণ্ড খণ্ড করিয়া ছনমৃর্তি 
কৃষ্ণকে সমর্পণ করিতে পারেন, তাহাকে এই রসশান্ত্রে দয়াবীর'-বলা হয়।1৪৭|| 


উদ্দীপনা হই প্রোক্তাত্তাদাতিব্যঞ্জনাদয়। 
নিজপ্রাণব্যয়েনাপি বিপন্নত্রাণশীলতা।18৮।। 
আশ্বাসনোক্তয়ঃ স্থৈর্যমিত্যাদ্যাত্তত্র বিক্রিয়াঃ। 
ওৎসুক্যমতিহর্ষাদ্যা জ্ঞেয়াঃ সঞ্চারিণো বুধৈঃ।18৯।। 
দয়োৎসাহরতিস্তত্র স্থায়িভাব উদীর্যতে। 
দয়োদ্রেকভৃদুতৎসাহো দায়োৎসাহ ইহোদিতঃ।1৫০।। 
অনুবাদ। যীহাকে দয়া করিতে হইবে, তদ্বিষয়ক পীড়াব্যঞ্জনাদি এই দয়াবীর-রসে 
উদ্দীপন বলিয়া কথিত। স্বীয়-প্রাণ-বিনিময়েও বিপনের ত্রাণশীলতা, আশ্বাসবাক্য, 
স্থিরতাদি ইহার বিক্রিয়া অর্থাৎ অনুভাব। ওঁৎসুক্য, মতি, হর্যাদি ইহার সঞ্চারিভাব, 
দয়োৎসাহরতি স্থায়িভাব। এই রসে দয়াতিশয্যযুক্ত উৎসাহকে “দয়োৎসাহ' বলা 
হইয়াছে ।1৪৮-৫০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যস্মিন্‌ দয়া কার্যা তস্য পাড়া ব্যঞ্জনাদয় উদ্দীপনাঃ প্রোক্তা2118৮|| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্র রসে বিজ্ঞেয়াঃ অনুভাবাঃ। (দয়োৎসাহেতি) “কৃপাং তস্য সমাশ্রিত্য 
প্রৌঢাং নান্যদপেক্ষতে। অতুলাং যো বহন্‌ কৃষ্ে প্রীতিং বীরঃ স উচ্যতে” ইতি (৩২1৫৩) পূর্বোক্ত- 


ত্বাদিতি ভাবঃ118৯।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৩।৫১-৫৪ 


যথা _ 
যেনার্ধং কপটদ্বিজায় বপুষঃ কংসদিষে দিৎসতা। 
কষ্টং গদ্গদিকাকুলোহস্মি কথনারন্তাদহো ধীমতা 
সোল্লাসং ক্রকচেন দারিতমভূৎ পত্বীসুতাভ্যাং শিরঃ।1৫১।। 
অনুবাদ। অহো, যাহার কথারম্তে আমি কষ্টানুভব করিয়া গদ্গদকণ্ঠ হইতেছি, যে 
বুদ্ধিমান্‌ কপটব্রাহ্মণবেশী কৃষ্ণকে স্বদেহের অর্ধাংশ দান করিতে ইচ্ছা করিয়া নিজপত্ী 
ও পুত্রের হস্তে উল্লাসভরে করাতদ্বারা স্বমস্তক বিদারিত করিয়াছিলেন, সেই বীর 
ময়ুরধবজকে আমি মুহুমুহু কৃতাঞ্জলিপুটে বন্দনা করি।1৫১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। কপট দ্বিজায় কৃষ্তায় বপুষোহ্র্ধং দিংসতা যেন ধীমতা “করাত” ইতি প্রসিদ্ধেন 
ক্রকচেন করণেন পত্তীপুত্রাভ্যাং দ্বারা স্বশিরঃ সোল্লাসং যথা স্যাত্তথা দারিতং, তং ময়ূরধ্বজমহং 
বন্দে, যস্য চেষ্টায়াঃ কথনারভ্ভত এব অহং গদ্গদাকুলোহস্মি-ইদমেব মহৎ কষ্টমিতি ভাবঃ।1৫১।। 


হরেশ্তেতৃত্বিজ্ঞানং নৈবাস্য ঘটতে দয়া। 
. তদভাবে ত্বসৌ দানবীরেহস্তর্ভবতি স্ফুটম্।1৫২।। 
বৈষ্ঞবত্বাদ্‌ রতিঃ কৃ ক্রিয়তেহনেন সর্বদা। 
কৃতাত্র দ্বিজরূপে চ ভক্তিস্তেনাস্য ভক্ততা।৫৩।। 
অন্তর্ভাবং বদন্তোহস্য দানবীরে দয়াত্মনঃ। 
বোপদেবাদয়ো ধীরা বীরমাচক্ষতে ত্রিধা। 1৫81 
অনুবাদ। যদি ময়ুরধবজের এই তত্বজ্ঞান হইত যে, ইনি ব্রাহ্মণ নহেন, কিন্তু ভগবান্‌ 
কৃষ্ণ, তাহা হইলে আর তাহার দয়া হইত না, এবং দয়ার অভাবে তিনিও স্পষ্টতঃ 
দানবীরেরই অন্তর্ভূক্ত হইয়া পড়িতেন। এই রাজা বিষুঞ্ভক্তিপরায়ণ ছিলেন বলিয়া 
সর্বদা কৃষ্ণকে রতিবিধানই করিতেন, এইস্থলে ব্রাহ্মণরূপী কৃষ্ঞেতে ভক্তিবিধান করাতে 
তাহার ভক্ততাই প্রমাণিত হইল। বোপদেব প্রভৃতি পণ্তিতগণ দয়াবীরকে দানবীরের 
অন্তর্গত করিয়া বীররসে ত্রিবিধতুই স্বীকার করিয়াছেন।।৫২-৫৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হরেরিতি নায়ং ব্রাহ্মণঃ, কিন্তু হরিরেবেতি তত্তববিজ্ঞানে দয়া নোৎপদ্যতে, 
ততশ্চ তদভাবে তস্যা দয়ায়া অভাবে 1৫২ ।। ৰ 
বিঃ ভঃ প্র টীকা। বৈষ্বত্বাৎ বিঝুণ্ভক্তিযুক্তত্বাৎ দ্বিজরূপে কৃষ্ণ ভক্তিঃ কৃতা, তেন হেতুনা 
অস্য ভক্ততা জ্ঞেয়া।।৫৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বোপদেবাদয়ঃ পণ্ডিতাঃ অস্য দয়াবীরস্য দানবীরে এবাস্তর্ভাবং বদস্তস্তিধা 
ত্রিবিধা এব বীরমাচক্ষতে, ন তু চতুর্ধা।1৫৪ || 


অথ ধর্ম বীরঃ _ 


উত্তর ৩।৫৫-৬০] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


কৃষ্ঠকতোষণে ধর্মে যঃ সদা পরিনিষ্ঠিতঃ। 
প্রায়েণ ধীরশাস্তস্ত ধর্মবীর স উচ্যতে।।৫৫।| 
অনুবাদ। ধর্মবীর। শ্রীহরি-পরিতোষণরপ ধর্মেই যিনি সর্বদা পরিনিষ্ঠিত হইয়াছেন, 
এতাদৃশ ধীরশাস্ত ব্যক্তিকেই প্রায়শঃ 'ধর্মবীর” বলা হয়।1৫৫|| 
উদ্দীপনা ইহ প্রোক্তাঃ সচ্ছান্ত্রশ্রবণাদয়। 
অনুভাবা নয়াস্তিক্য-সহিষ্নত্ব যমাদয়ঃ। 
মতি-স্মৃতি-প্রভৃতয়ো বিজ্ঞেয়া ব্যভিচারিণঃ।1৫৬।। 
ধর্মোসাহরতিরধীরৈঃ স্থায়িভাব ইহোচ্যতে। 
ধর্মিকাভিনিবেশস্ত ধর্মোৎসাহো মতঃ সতাম্।1৫৭।। 
অনুবাদ। সচ্ছান্ত্র শ্রবণাদি এই ধর্মবীররসের উদ্দীপন; নীতি, আস্তিক্য, সহিষুণতা, 
যমাদি অনুভাব; মতি ও স্মৃতি প্রভৃতিকে ব্যভিচারী বলিয়া জানিবে। ধীরগণ এই রসে 
ধর্মোৎসাহরতিকেই স্থায়িভাব বলিয়াছেন, ধর্মেই মাত্র অভিনিবেশ হইলে ধর্মোৎসাহ 
হয়- ইহাও সাধু-সজ্জনের সম্মত।1৫৬-৫৭ || 
যথা _ 
ভবদভি রতিহেতুন্‌ কুর্বতা সপ্ততন্তুন্‌ পুরমভি পুরুহৃতে নিত্যমেবোপহৃতে। 
দনুজদমন তস্যাঃ পাণুপুত্রেণ গণ্ডঃ সুচিরমরচি শচ্যাঃ সব্যহস্তাঙ্কশায়ী।।৫৮|। 
অনুবাদ। হে দৈত্যনাশন কৃষ্ণ! তোমাতে রতিলাভের উদ্দেশ্যে পাণুপুত্র যুধিষ্ঠির 
নিজপুরে যজ্ঞভাগ গ্রহণ জন্য নিত্যই ইন্দ্রকে আহবান করিতেন বলিয়া বহুকাল শটীপতি- 
বিরহে বামহস্তে গণ্ুদেশ স্থাপনপূর্বক শোক করিয়াছেন।।৫৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে দনুজদমন! ভবতঃ প্রীতিহেতুন সপ্ততস্তুন যজ্ঞান্‌ কুর্বতা পাণুপুত্রেণ যুধিষ্ঠিরেণ 
পুরমভি স্বপুরে পুরুহ্‌তে ইন্দ্রে যজ্ঞভাগ-গ্রহণার্থং নিত্যমেব উপহুতে সতি তস্যাঃ শচ্যাঃ গণ্ডঃ 
বামহস্তাঙ্কশায়ী চিরকালং ব্যাপ্য অরচি। তথা চ নিত্যং যজ্ঞভাগ গ্রহণার্থমাগতস্য ইন্দ্রস্য বিরহেণ শটা 
বামহস্ততলে গণ্ডং দত্বা শোচতি ম্মেত্যর্থঃ।1৫৮।। 
যজ্ঞঃ পূজা-বিশেযোহস্য ভূজাদ্যঙ্গানিবৈষ্তবঃ। 
ধ্যাত্রেন্দ্রাদ্যাশ্রয়ত্মেন যদেম্বাহুতিরপ্প্যতে।।৫৯।। 
অয়ন্তু সাক্ষাতস্যৈব নির্দেশাৎ কুরুতে মখান্‌। 
যুধিষ্ঠিরোহ্ম্ধিঃ প্রেম্ণাং মহাভাগবতোত্তমঃ।।৬০।। 
অনুবাদ। এইস্থলে “যজ্ঞ বলিতে পূজাবিশেষই বুঝাইতেছে। বৈষ্বগণ শ্রীকৃষ্ণের 
ভূজাদি অঙ্গের আশ্রয়রূপে অর্থাৎ বিভূতিষ্বরূপে ইন্দ্রাদিকে ধ্যান করিয়া অর্থাৎ স্বতন্ত্রভাবে 
ইন্দ্রাদিকে আরাধনা না করিয়া এই ইন্দ্রাদিতে যজ্ঞরূপ পুজোবিশেষ) আহুতি সমর্পণ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৩।৬১ 


করেন বলিয়া বৈষ্তবদের অনন্যত্বহানি হয় না। আর মহাভাগবতোত্তম প্রেমরত্বাকর 
যুধিষ্ঠিরও সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণেরই আদেশে যজ্ঞ বিধান করিয়াছেন; সুতরাং তাহাতে আর 
অনন্যত্বহানির আশঙ্কাই উঠে না।।৫৯-৬০।। 

বিঃভঃ প্রঃ টীকা। অথাত্র বৈষইবৈর্যদিস্ায় স্বাহেত্যাহুতিরপ্র্যতে, তৎ খলুইন্দ্রাদিলোকপালাশ্রয়ত্রেন 
ভগবদ্‌-ভূজাদ্যঙ্গানাং পূজনমেব জ্ঞেয়ম্‌। তথা চেন্দ্রাদয়ো ভগবলুজাদ্যঙ্গানাং বিভৃতয় ইতি বুদ্ধযেব 
বৈষ্ঃবৈরাহুতিরপ্্যতে। ন তু ইন্দ্রঃ স্বতন্ত্রদেবতা, তস্যারাধনমস্মাভিঃ ক্রিয়ত ইতি বৃদ্ধ্েত্যাশয়েনাহ_ 
যজ্ঞ ইতি। অস্য ভগবতঃ ভুজাদ্য-ঙ্গানি বৈষ্ঃবৈরিস্দ্াদযশরয়ত্তেন ধ্যাত্বা এষু যক্রপূজাবিশেষরূপা 
আহুতিরপ্যতে যৎ, অতো বৈষ্ণবানাম্‌ “অনন্যাশ্চিত্তয়ন্তো মাম্‌* ইতি গীতোক্তানন্যত্স্যাহানিরিতি 
জ্বেয়ম্‌।।৫৯।| 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ উত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরস-নিরূপণে 
বীরভক্তিরসলহরী তৃতীয়া।।৩।। 
দানাদিত্রিবিধং বীরং বর্ণযন্তঃ পরিস্ফুটম্‌। 
ধর্মবীরং ন মন্যন্তে কতিচিদ্ধনিকাদয়ঃ।।৬১।। 
ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরসনিরূপণে 
বীরভক্তিরসলহরী তৃতীয়া 


অনুবাদ। ধনিকাদি কতিপয় পণ্ডিত দানাদি ত্রিবিধ বীরকে স্পষ্টতঃ স্বীকার করতঃ 
ধর্মবীরকে মানেন না।।৬১।। 


শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর উত্তর বিভাগে গৌণভক্তিরসনিরূপণে তৃতীয়া 
বীরভক্তিরসলহরীর বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত । 


করুুণভক্তিরসাখ্যা চতুর্থলহরী 
আত্মোচিতৈর্বিভাবাদ্যৈনীতা পুষ্টিং সতাং হৃদি। 
ভবেচ্ছোকরতির্ভক্তিরসো হি করুণাভিধঃ।।১।। 


অনুবাদ। আত্মোচিত বিভাবাদির দ্বারা শোকরতি সাধুগণের অর্থাৎ ভক্তবৃন্দের হৃদয়ে 
পুষ্টিপ্রাপ্ত হইলে করুণনামক ভক্তিরস হয়।।১।! 


অব্যুচ্ছিন-মহানন্দোহপ্যেষ প্রেমবিশেষতঃ। 
অনিষ্টাপ্তেঃ পদতয়া বেদ্যঃ কৃষ্তোহস্য চ প্রিয়ঃ।।২।। 
তথানবাপ্ততপ্তক্তিসৌখ্যশ্চ স্বপ্রিয়ো জনঃ। 
ইত্যস্য বিষয়ত্েন জ্ঞেয়া আলম্বনান্ত্িধা।।৩।। 
অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণ অবিচ্ছিন্ন-মহানন্দ-স্বরূপ বলিয়া তাহাতে কোনই অনিষ্টাশঙ্কা না 
থাকিলেও প্রেমবিশেষ বশতঃ অনিষ্টপ্রাপ্তিভাজন-স্বরূপে বেদ্য হইলে তিনি করুণরসের 
বিষয় আলম্বন শ্রীকৃষ্ণের প্রিয়জন এবং যাহারা ভক্তিসুখশূন্য অথচ ভক্তগণের পিতৃ- 
পুত্রাদি বন্ধুবর্গ, তাহারাও করুণরসের আলম্বন। সুতরাং বিষয়ত্ব হেতু করুণ-ভক্তিরসে 
তিন প্রকার আলম্বন জানিতে হইবে ।।২-৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অব্যুচ্ছিন্নমহানন্দোহপি এবঃ শ্রীকৃষ্ণ যদ্যপ্যম্সিন্নানন্দ স্বরূপেহনিষ্ট-সম্ভাবনা 
নাস্তি, তথাপি প্রেমবিশেষাদ্ধেতোঃ অনিষ্টপাপ্তেরম্পদতয়া বেদ্যঃ করুণ-রসবিষয়ঃ। এবমস্য 
শ্রীকৃষ্ণস্যাপি প্রিয়জনঃ করুণরস-বিষয়ঃ।|২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তথানবাপ্ততত্তক্তিসৌখ্যঃ বৈষ্ঃবত্বাদ্যভাবেন ভগবদ্ভক্তি-সুখরহিতঃ, 
স্বপ্রিয়জনঃ স্বেষাং ভক্তানাং পিতৃপুত্রাদিবন্ধুবর্গঃ করুণরসবিষয়ঃ ক১8514278 
এব বিষয়ালম্বনঃ জ্ঞেয়।|৩ |. 
তত্তদ্ধেদী চ তত্তক্ত আশ্রয়ত্বেন চ ত্রিধা। 
সোইপ্যৌচিত্যেন বিজ্ঞেয়ঃ প্রায়ঃ শান্তাদিবর্জিতিঃ। 
তৎকর্মগুণরূপাদ্যা ভবস্ত্যদ্দীপনা ইহ।18 | 
অনুবাদ। এরূপ কৃষ্ণ্াদি ব্রিবিধ বিষয়ালম্বনের অনুভবকারী ব্রিবিধ ভক্তজনই এই 
রসের আশ্রয়ালম্বন। শান্তভক্তে (অধিকৃত শরণ্যজনেও) প্রায়ই করুণ রস উদিত হয় 
না। শ্রীকৃষ্ণের কর্ম, গুণ ও রূপাদি এই রসে উদ্দীপন ।18|| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । তত্তদ্‌ বদীতাদৃশকৃষণদিত্রয়ানুভবকর্তা ত্রিবিধো ভক্তজনঃ, অস্য রসস্যাশ্রয়া- 
লম্বনো জ্ঞেয়ঃ। শান্তভক্তেষু প্রায়ঃ করুণরসো নোদেতীতি ভাবঃ118 || 


আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৪1৫৯ 


অনুভাবা মুখে শোষো বিলাপঃ অস্তগাত্রতা। 
শ্বীসক্রোশনভূপাত ঘাতোরত্তাড়নাদয়ঃ।।৫|। 
অনুবাদ। মুখশোষ, বিলাপ, শিথিলগাত্রতা, শ্বাস, ক্রোশন, ভূমিতে পতন, আঘাত- 
প্রাপ্তি এবং হস্তদ্বারা ভূ-তাড়নাদি অনুভাব।।৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অনুভাবা ইতি-_-ভুবি পাতঃ ভূবি ঘাতশ্চ হস্তেন ভূতাড়নমিতি দ্বয়ং জ্ঞেয়ম্‌।1৫|| 
অন্রান্টো সাত্তিকা জাড্যনির্বেদগ্লানিদীনতাঃ। 
চিন্তা বিষাদ ওৎসুক্য-চাপলোন্মাদ মৃত্যবঃ।। 
আলস্যাপস্থৃতিব্যাধিমোহাদ্যা ব্যভিচারিণঃ।।৬।। 
অনুবাদ। এই রসে সাত্তিকভাব ৮ প্রকার জাড্য, নির্বেদ, গ্লানি, দৈন্য, চিন্তা, বিষাদ, 
ওঁৎসুক্য, চাপল্য, উন্মাদ, মৃত্যু, আলস্য, অপস্থৃতি, ব্যাধি ও মোহাদি এই রসে ব্যভিচারী 
ভাব।|৬।। 
হৃদি শোকতয়াংশেন গতা পরিণতিং রতিঃ। 
উক্তা শোকরতিঃ সৈব স্থায়ী ভাব ইহোচ্যতে।।৭|| 
অনুবাদ। অনিষ্টপ্রাপ্তি প্রতীতিরূপ শোকত্বাংশে পরিণতিপ্রাপ্তা রতিকে শোক-রতি 
কহে; ইহাই করুণভক্তিরসে স্থায়িভাব।1৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অংশেনানিষ্টাপ্তি_ প্রতীতিরূপেণ স্বায়বিশেষণেন।।৭ || 
তত্র কৃষেগ্, যথা শ্রীদশমে (১০।১৬।১০)-_ 
তং নাগভোগপরিবীতমদৃষ্টচেষ্ট মালোক্য তত্প্রিয়সখাঃ পশুপা ভূশার্তাঃ। 
কৃষ্ণেহর্পিতাত্সুহৃদর্থকলব্রকামা দুঃখাভিশোকভয়মূঢ়ধিয়ো নিপেতুঃ।1৮।| 
অনুবাদ। এই রসে আলম্বন শ্রীকৃষ্ণ, যথা শ্রীদশম স্কন্ধে (১০।১৬।১০)- শ্রীকৃষ্ণের 
প্রিয়সখাগণ ও গোপগণ শ্রীকৃষ্রেই আত্মা, সুহৃদ, অর্থ, কলত্র ও কামনাদি সমর্পণ 
করিয়াছেন, এক্ষণে তাহারা শ্রীকৃষ্ণকে কালিয়নাগের দেহদ্বারা পরিবেষ্টিত ও নিশ্টেষ্ট 
দেখিয়া অতিশয় আর্ত হইলেন এবং দুঃখ, অনুশোচনা ও ভয়ে হতবুদ্ধি হইয়া ভূতলে 
পতিত হইলেন।।৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । তত্প্রিয়সখাশ্চ পশুপাশ্চান্যে।1৮ || 
যথা বা 
ফণিহ্দমবগাটে দারুণং পিঞ্ছচুড়ে স্থলদশিশির-বাম্পস্তোমধৌতোত্তরীয়া। 
নিখিলকরণবৃত্তিস্তস্তিনীমাললম্বে বিষমগতিমবস্থাং গোষ্ঠরাজস্য রাজ্জী।।৯।। 


৫১০ 


উত্তর ৪।৯-১১] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


উর 5:58: 48 বা 
অনুবাদ। শ্রীকৃষ্ণ দারুণ কালিয়হুদে বম্পপ্রদান করিলে জননী যশোদা গলিত-উষ্ 
বাম্পসমূহে উত্তরীয়বন্ত্র আর্র করিয়া সর্বেনদিয়বৃত্তিন্তস্তকারিণী এক বিষম অবস্থাই প্রাপ্ত 
হইলেন।।৯ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দারুণং কালিয়হ্দং শ্রীকৃষ্ণেহবগাটে সতি বাষ্প-সমূহেন ধৌতমুন্তরীয়বন্তং 
যস্যা এব্ুতা যশোদা নিখিলাস্তঃকরণবৃত্তি স্তত্তিনীমবস্থানামাললম্বে।1৯ || 
তস্য প্রিয়জনো, যথা _ 
কৃষ্ণপ্রিয়াণামাকর্ষে শঙ্খচুড়েন নির্মিতে। 
নীলাম্বরস্য বক্তেন্দুরনীলিমানং মুুর্দধে।।১০।। 
অনুবাদ। তীহার প্রিয়জন যথা-শঙ্ুচুড় ভ্ররাধাদি) শ্রীকৃষ্ণপ্রিয়াগণকে আকর্ষণ 
করিলে নীলাম্বর শ্রীবলদেবের বদন-সুধাকর মুহুর্মুহু নীলিমা ধারণ করিলে অর্থাৎ শোকে 
বৈবর্ণ সাত্তিক-ভাবের উদয় হইল।।১০|।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণস্য শ্রীরাধাদিপ্রিয়াণামাকর্ষে কৃতে সতি নীলাম্বরস্য বলদেবস্য মুখং 
নীলিমানং দধে, শোকেন বৈবর্ণ্যসান্ত্িকোদয়জাত ইতি ভাবঃ।1১০ || 


স দেবর্ষি্্ানপি মুনি্ণান শোচতি ভূশম্।।১১।। 
অনুবাদ। স্বপ্রিয়, যথা হংসদূতে-ব্রজবালকগণকে চুরি করিয়া অপরাধী ব্রহ্মা 
মুকুটাগ্রভাগদ্বারা যাহার পদনখরসমূহ অতিসস্তর্পণে সংস্পর্শ করিয়াছেন, সেই 
মুনিগণের জন্য মহাশোক করিতে লাগিলেন। সাংসারিক লোকেরা কখনও আমার 
অনুগ্রহ লাভ করিয়া ভগবৎপাদপন্ধের মাধুর্যানুভব করিতেও পারে, কিন্তু প্রাপ্তসাযুজ্য 
মুক্তগণের সেই সম্ভাবনা আদৌ নাই বলিয়াই দেবর্ষির শোকোদয়, বুঝিতে হইবে।1১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যস্য শ্রীকৃষ্ণস্য পাদনখরা বিরাজন্তে; কথভ্ভৃতাঃ? শিশুগণ-চৌর্ষেণ ব্রহ্মণা 
মুকুটাগ্রেঃ করণেন লুলিতাঃ মর্দিতাঃ শিখরা অগ্রভাগা যেষাং তথাভূতাঃ। 'ললু মর্দনে” ইত্যস্য নিষ্ঠায়াং 
প্রয়োগাৎ। যান্‌ পাদনখরান্‌ আলোক্য পরমানন্দবিবেশো দেবর্ির্বারদঃ স্বজাতীয়ত্বেন প্রিয়ান্‌ মুনিগণান্‌ 


ুক্তান্‌প্রাপ্তসাযুজ্যান্‌ শোচতি। সাংসারিকাণাং নারদাদিমহদনুগ্রহবশাৎ কদাচিৎ চরণারবিন্দমাধূর্যানুভবে 
সম্ভাবনা বর্ততে তস্মান্ন শোচতি। প্রাপ্তসাযুজ্যানান্ত পুনরুখানাভাবাৎসম্তাবনাপি নাস্তীতি তান্‌ শোচতীতি 


জ্বেয়ম্।।১১।। 
যথা বা 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৪1১২-১৫ 
মাতর্মাদ্রি গতা কুতস্ত্রমধুনা হা ক্বাসি পাণ্ডো পিতঃ, 
সান্দ্রানন্দ-সুধান্ধিরেষ যুবযোর্নাভূদ্দশাং গোচরঃ। 
ইত্যুচ্চৈর্নকুলানুজো বিলপতি প্রেক্ষ্য প্রমোদাকুলো, 
গোবিন্দস্য পদারবিন্দযুগলপ্রোদ্দামকাস্তিচ্ছটাম্।।১২।। 

অনুবাদ। আর, যথা-সহদেব শ্রীকৃষ্ণের চরণারবিন্দের নির্মযাদ-কাস্তিচ্ছটাদর্শনে 
প্রমোদপূর্ণ হইয়াবিলাপ করিতেছেন-_-“হে মাতঃ মাদ্রি! এক্ষণে তুমি কোথায়? হে পিতঃ 
পাণ্ডো! তুমি কোথার? অহো! এই নিবিড় আনন্দ-সমূর শকৃষককে তোমরা 0 দেখিতে 
পাইলে না”।1১২।। 


বিঃ ভঃ রঃ ীকা। নকুলানুজ সহদেবঃ গোবিন্দস্য পদারবিন্দয়োঃ কাত্তিচ্ছটাং প্রেক্ষ্য 
বিলপতি।1১২।। 


রতিং বিনাপি ঘটতে হাস্যাদেরুদ্গমঃ কচিৎ। 
কদাচিদপি শোকস্য নাস্য সম্ভাবনা ভবেৎ।।১৩।। 
অনুবাদ। রতি ব্যতিরেকেও মি রাস বরন দির কিন্তু রতিব্যতীত 
এই শোকের কখনও সম্ভাবনা নাই।।১৩ || 


রতের্ভূন্না ক্রুশিল্নী চ শোকো ভূয়ান্‌ কৃশশ্চ সঃ। 

রত্যা সহাবিনাভাবাৎ কাপ্যেতস্য বিশিষ্টতা।।১৪।। 
হয়। রতি না হইলে শোক হয় না বলিয়া হাসাদি অপেক্ষাও এই শোকরতির বৈলক্ষণ্য 
অনির্বচনীয় স্বাদ বৈশিষ্ট্য সূচিত হইল |1১৪|| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রতের্ভূম্না আধিক্যেন শোকোহপি ভূয়ান্‌ ভূয়া, রতেঃ ক্রুশিম্না অল্গত্বেন 
শোকাইপি কৃশঃ অল্পো ভবেৎ। অতস্য শোকস্য রত্যা সহাবিনাভাবাৎ শোকোৎপত্তির্ন জায়তে, 
হাসাদ্যপেক্ষয়া বিশিষ্টতা আধিকং জ্ঞেয়া ইত্যর্থঃ।1১৪|| 


অপি চ- 
কৃষ্থ্র্ধাদ্যবিজ্ঞানং কৃতং নৈষামবিদ্যয়া। 
কিন্তু প্রেমোত্তর-রসবিশেষেণৈব তৎ কৃতম্।।১৫।। 
অনুবাদ। এশ্রর্যজ্ঞান থাকিলে শ্রীকৃষ্ণ অনিষ্টানুসন্ধান আসে না; আবার 
অনিষ্টানুসন্ধান-ব্যতীতও শোকাৎপত্তি হয় না। এশ্বর্যবিষয়ে অজ্ঞানগাঢ় প্রেমবিশেষেই 
হয়, অবিদ্যা-দ্বারা নহে; যেহেতু মারাতীত তাদৃশ সিদ্ধ-ভক্তে অবিদ্যার অধিকার 
নাই।।১৫।|। 


উত্তর ৪1১৬] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অতঃ প্রাদুর্ভবন্‌ শোকা লন্বাইপৃযুত্টটতাং মুহুঃ। 
দুরূহামেব তনুতে গতিং সৌখ্যস্য কামপি।।১৬।। 


ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরসনিরূপণে 
করুণভক্তিরসলহরী চতুর্থী । 


অনুবাদ। অতএব শোক উদ্ভটতা লাভ করিয়া কোনও অনির্বচনীয় সুখের দুরূহা 
গতিই বিস্তার করে।।১৬।। 


শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর উত্তর-বিভাগে গৌণভক্তিরস-নিরূপণে করুণ-ভক্তিরস-নান্গী 
চতুর্থ লহরীর বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অধৈশ্ধর্যজ্ঞান-সত্ে শ্রীকৃষ্ণ অনিষ্টানুসন্ধানং নোৎপদ্যতে, অনিষ্টানুসন্ধানং 
বিনা শোকোৎপত্তির্ন জায়তে, এশ্বর্যস্যাজ্ঞানং প্রেমবিশেষেণৈব কৃতং, ন তু অবিদ্যয়া, মায়োতীর্ণেধু 
তাদৃশসিদ্ধভক্তেষু অবিদ্যায়া অধিকারাভাবাদিত্যাশয়েনাই_কৃষ্ধর্ষেতি। উদ্ভটতাং লব্োইপি শোকঃ 
. কামপ্যনির্বচনীয়াং সৌখ্যস্য গতিং তনুতে। কিন্তু দুরূহাং আগন্তক-দুঃখানুভবে নামৃতাং তাদৃশদুঃখ_ 
সুখরূপত্বং যুক্ত্যা প্রাক্‌ প্রতিপাদিতম্‌। তস্মাদস্তেব করুণরসেহপি সুখময়ত্বমিতি ভাবঃ।1১৫-১৬।। 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরসনিরূপণে 
করুণভক্তিরসলহরী চতুর্থী।|৪ || 


নীতা ক্রোধরতিঃ পুষ্টিং বিভাবাদ্যের্নিজোচিতৈঃ। 
হৃদি ভক্তজনস্যাসৌ রৌদ্রভক্তিরসো ভবেৎ।।১।। 
অনুবাদ। ভক্ত হৃদয়ে নিজোচিত বিভাবাদির সহিত পুষ্টিপ্রাপ্ত ক্রোধরতি 
'রৌদ্রভক্তিরস” সংজ্ঞায় অভিহিত।।১|| ্‌ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভক্তজনস্য হৃদি, বিভাবাদ্যৈঃ পুষ্টিং প্রাপ্তা ক্রোধরতিরেব রৌদ্রভক্তিরসো 
ভবেদিত্যন্বয়ঃ।1১|| . 
কৃষ্তো হিতোহহিতশ্চেতি ক্রোধস্য বিষয়ন্ত্রিধা। 
কৃষে সখী-জরত্যাদ্যাঃ ক্রোধস্যাশ্রয়তাং গতাঃ। 
ভক্তাঃ সর্ববিধা এব হিতে চৈবাহিতে তথা ।।২।। 
অনুবাদ। কৃষ্ণ, হিত ও অহিত-ভেদে ক্রোধের বিষয় তিনপ্রকার। কৃষ্ণ-বিষয়ে সখী 
জরতী প্রভৃতি ক্রোধের আশ্রয়ালন্বন; এবং হিতবিচারে ও অহিত বিষয়েও ক্রোধের 
সখী, জরতী প্রভৃতিই আশ্রয়ালম্বন হইয়া থাকে।|২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৃ কৃষ্তঠবিষয়ে ক্রোধস্য সখীজরত্যাদ্যাং সর্ববিধা ভক্তা এবাশ্রয়ালম্বনাঃ। 
এবং হিতে বিষয়ে অহিতে বিষয়ে চ ক্রোধস্য সখীজরত্যাদ্যাঃ আশ্রয়ালম্বনা ভবস্তীত্যন্বয়ঃ।|২|| 
তত্র কৃষ্ণ সখ্যাঃ ক্রোধঃ 
সখীক্রোধে ভবেৎ সখ্যাঃ কৃষ্ণদত্যাহিতে সতি।।৩।। 
অনুবাদ। তথায় কৃষ্ণে সখীর ক্রোধ-সখীর অর্থাৎ স্বযৃথেশ্বরীর শ্রীকৃষ্ণ হইতে 
অতিভয় হইলে শ্রীকৃষ্ে সখীর ক্রোধ হয়।।৩|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সথ্যাঃ স্বযৃথেশ্্যাঃ শ্রীকৃষ্ণ অত্যাহিতে অতি-ভয়ে সতি শ্রীকৃষ্ণে সখীনাং 
ক্রোধো ভবেৎ।1৩। | 
যথা বিদগ্ধমাধবে _ 
অপস্তর্লেশ-কলঙ্কিতাঃ কিল বয়ং যামোহদ্য যাম্যাং পুরং 
নায়ং বঞ্চন সঞ্চয়-প্রণয়িনং হাসং তথাপ্যুজ্বাতি। 
অস্মিন্‌ সংপুটিতে গভীরকপটেরাভীরপল্লীবিটে, 
হা মেধাবিনি রাধিকে তব কথং প্রেমা গরীয়ানভূৎ।18 || 
অনুবাদ। যথা বিদগ্ধ-মাধবে- শ্রোকৃষ্ণ প্রেমপরীক্ষা ওঁদাসীন্য অবলম্বন করিলে 
তাহা হইতে শ্রীরাধার মহাভয় দেখিয়া ক্রোধে ললিতার উক্তি-_) হে মেধাবিনি রাধে! 
অদ্য আমরা অন্তঃক্লেশে কলঙ্কিত হইয়া যমপুরীতেই যাইতেছি, তথাপি ইনি বঞ্চনারচনপটু 


৫১৪ 


উত্তর ৫18-৭] আশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


হাস্য পরিত্যাগ করিলেন না। মহাঁকপটা এই গোপ-বধুটী-কামুক কৃষ্ণে তোমার এত 
গরীয়ান্‌ প্রেম হইল কি প্রকারে ।18 || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অন্তক্রেশ-কলঙ্কিতা ইত্যস্য প্রকরণে প্রেম-পরীক্ষার্থং কৃতৌদাসীন্য-প্রায়াৎ 
শ্রীকৃষ্ণৎ, শ্রীরাধায়া অত্যাহিতং দৃষ্টা সখ্যঃ সক্রোধমাহুঃ_বয়ং যমপুরং যামঃ, তথাপ্যয়ং শ্রীকৃষণঃ 
বঞ্চনাসমূহকরণশীলং হাসং ন ত্যজতি। গভীরকপটেঃ সম্পুটিতে আচ্ছনে তথা আভীরপল্লীনাং 
গোপজাতিন্ত্রীণাং, বিটে কামূকেহস্মিন্‌ শ্রীকৃষ্ণে হে রাধে! তব প্রেম গরীয়ান্‌ কথমভূৎ।18 | 
তত্র জরত্যাঃ ক্রোধঃ _ 
ক্রোধো জরত্যা বধ্বাদিসম্বন্ধে প্রেক্ষিতে হরৌ।1৫।| 
অনুবাদ। তথায় কৃষ্ণের প্রতি জরতীর ক্রোধ_জরতী প্রভৃতি সকল ব্রজবাসীদেরই 
শ্রীকৃষেঃ সাহজিক শ্রীতি থাকিলেও বধু প্রভৃতির সহিত শ্রীকৃষ্ণের সম্বন্ধ দেখিলে 
ইহজগতে অপ্রতিষ্ঠা এবং পরলোকে অধর্ম-_এই দুইটি নিরাকরণচেষ্টায় হিতৈষী 
ব্রজবাসিগণের শ্রীকৃঞ্ণ বিষয়ে বাহিরে ক্রোধ প্রকাশ হয়।।৫|| 
যথা _ 
স্তবোরসি নিরীক্ষ্যতে বত নে নেতি কিং জল্পসি। 
অহো ব্রজনিবাসিনঃ শৃণুত কিং ন বিক্রোশনং 
রজেশ্বরসুতেন মে সুতগৃহেহগ্রিরখাপিতঃ।।৬।। 

_ অনুবাদ। যথা-অরে যুবতি-তক্কর! স্পষ্টতঃ তোর বক্ষে বধূর উত্তরীয় দেখিতেছি, 
তথাপি “না না” বলিতেছিস্‌ কেন? হে ব্রজবাসিগণ! তোমরাও কি আমার চীৎকার 
শ্রবণ কঞ্মিতেছ না? ব্রজেন্দ্রনন্দন আমার পুত্রের গৃহে অগ্নি প্রজ্লিত করিয়াছে।।৬।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জরতী প্রভৃতি সর্বেষামেব ব্রজবাসিনাং শ্রীকৃষ্ণে সাহজিকপ্রেমা জাগরূক 
এবেতি বিদ্যতে, তথাপি বধবাদিসহ শ্রীকৃষ্ণস্য সম্বন্ধে দৃষ্টে সতি ইহ লোকে অপ্রতিষ্ঠা, পরলোকে 
অধর্মঃ, অনয়োর্নিরাকরণোদ্যমে বহিহিতৈষিণাং-তেষাং শ্রীকৃষ্ণে ক্রোধ ইত্যশয়েনাহ-হে ব্রজবাসিনঃ 
মম বিক্রোশনং কিং ন শৃণুত।।৫-৬ || 
গোবর্ধনং মহামল্লং বিনান্যেষাং ব্রজৌকসাম্‌। 
সর্েষামেব গোবিন্দে রতিঃ প্লৌঢ়া বিরাজতে।1৭ || 
অনুবাদ। চন্দ্রাবলীর পতিম্মন্য তোষলনামক জনৈক কংসাধীন গোপ আগন্তক 
হিসাবে ব্রজে বাস করিয়া “গোবর্ধন”-নামে খ্যাত হইয়াছিল ।এই গোবর্ধন ব্যতীত সকল : 
বজবাসীরই গোবিন্দে প্রা রতি বিরাজমান ছিল 1৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । গোবর্ধনমিতি সোহয়ং চন্দ্রাবল্যাঃ পতিম্মন্যঃ কংসস্য কশ্চিদ্‌ গোপঃ 
আগন্তকতয়া কৃত-ব্রজবাস ইতি চিৎ প্রসিদ্ধিঃ। তস্মাৎ তং বিনা।।৭|| 


শ্ীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৫1৮-১২ 


অথ হিতঃ_ 
হিতস্ত্রধানবহিতঃ সাহসী চের্য্যরিত্যপি।।৮।। 
অনুবাদ। অনত্তর হিত-অনবহিত, সাহসী ও ঈির্ষ্যান্বিত ব্যক্তি ভেদে হিত তিন 
প্রকার ।1৮।| 
তত্র অনবহিতঃ _ 
কৃষ্ণপালনকর্তাপি তৎকর্মাভিনিবেশতঃ। 
কচিত্তত্র প্রমত্তো যঃ প্রোক্তোহনবহিতোহত্র সঃ।1৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে অনবহিত- শ্রীকৃষ্ণের পালক হইয়াও শ্রীকৃষ্ণের জন্য ভোজনাদি- 
সামগ্রী-সম্পাদন-কার্ষে অভিনিবেশবশতঃ যিনি কখনও কৃষ্ণরক্ষাবিষয়ে অসাবধান হন, 
তাহাকে “অনবহিত” বলা হয়।।৯|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। তস্য শ্রীকৃষ্ণস্য ভোজনাদি সামগ্রী-সম্পাদনকর্মণি অভিনিবেশ-বশাৎ কদাচিৎ 
কৃষ্ণস্য রক্ষায়াং যঃ প্রমত্ড অসাবধানঃ ভবেৎ, সঃ অনবহিতঃ প্রোক্ত21৯।| 
যথা _ 
উত্তিষ্ঠ মূঢে কুরু মা বিলম্বং বৃথেব ধিক্‌ পণ্ডিতমানিনী ত্বম্‌। 
্রষ্যুৎ-পলাশি-্ৰয়মন্তরা তে বদ্ধঃ সুতোহসৌ সখি বংভ্রমীতি।।১০।। 
অনুবাদ। যথা-_ শ্রীকৃষ্ণের যমলার্জন-ভঞ্জনলীলায় রোহিণী যশোদাকে বলিলেন_ 
হে মূঢে! এখন উঠ, আর বিলম্ব করিও না! তোমাকে ধিক্‌, যেহেতু পুত্র শিক্ষাবিষয়ে 
নিজেকে খুব পণ্ডিত মনে কর। হে সখি! ছিন্নবৃক্ষদ্বয়-মধ্যে তোমার রজ্জুবদ্ধ পুত্রটি 
ইতস্ততঃ ঘুরিয়া বেড়াইতেছে।।১০।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অথাত্র দধিভাগুল্যৌঁটনাপরাধেন শ্রীকৃষ্ণ বদ্ধা তস্য ভোজনার্থং পুনর্ধি- 
দু্ধনবনীতাদি সম্পাদনায় ব্যগ্রচিত্তামতএব শ্রীকৃষ্ণরক্ষায়ামসাবধানাং শ্রীযশোদাং প্রতি উপনন্দা-দীনাং 
সত্য আহুঃ__উত্তিষ্ঠেতি। ধিক্‌ যত্তৃং বৃথেব পণ্ডিতমানিনী পুত্রশিক্ষা-বিজ্ঞমানিনী ক্রট্যদিতি__বর্তমান- 
সামীপ্যে বর্তমানঃ। তথা ক্রটিতয়োঃ যমলার্জনয়ো-মধ্যে তব সুতো বদ্ধঃ সন্‌ বংভ্রমীতি।1১০ || 
অথ সাহসী _ 
যঃ প্রেরকো ভয়স্থানে সাহসী স নিগদ্যতে।।১১।। 
অনুবাদ। অতঃপর সাহসী-যে ব্যক্তি শ্রীকৃষ্ণকে (বলিষ্ঠ জানিয়া) ভয়স্থানে প্রেরণ 
করেন, তাহাকে “সাহসী” বলা হয়।।১১।। 
যথা _ 
গোবিন্দঃ প্রিয়সুহৃদাং গিরৈব যাতস্তালানাং বিপিনমিতি স্ফুটং নিশম্য। 
জুভেদস্থপুটিতদৃষ্টিরাদ্যমেষাং ডিস্তানাং ব্রজপতিগেহিনী দদর্শ।।১২।। 
অনুবাদ। যথা--পপ্রিয়সখাদের বাক্যেই শ্রীকৃষ্ণ তালবনে গিয়াছে'-এই কথা 


৫১৬ 


উত্তর ৫।১২-১৬] আশীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


০০০০ 
স্পষ্টভাবে শ্রবণ করিয়া মা যশোদা ভুভঙ্গের বত্রদৃষ্টিতে এ বালকগণের মুখের প্রতি 
ৃষ্টিনিক্ষেপ করিলেন।।১২ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ইতি নিশম্য শুত্বা ক্রোধেন জুভেদস্থ-পুটিতা দৃষ্টর্যস্যাঃ সা যশোদা বালকানাং 
আস্যং মুখং দদর্শ, স্থপুটিতং বিষমীকৃতং “স্থপুটং বিষমম্‌” ইতি ব্রিকাণ্ড-শেষঃ', বিষমন্ত নতোন্নত- 
মিতি।।১২।। 

অথ ঈষ্ধ্যঃ _ 

ঈষ্্যর্মানধনা প্রোক্তা প্লৌচের্ষ্যাক্রান্তানসা।।১৩।। 

অনুবাদ। অনন্তর ঈর্ধ্[-যাঁহাদের মানই একমাত্র ধন এবং প্রৌঢা ঈর্ধ্যায় যাহাদের 
চিত্ত আক্রান্ত, তীহারাই ঈষ্্ু'।|১৩।। 

যথা _ 

দুর্মানমন্থমথিতে কথয়ামি কিং তে দূরং প্রযাহি সবিধে তব জাজ্জ্বলীমি। 

হা ধিক্‌ প্রিয়েণ চিকুরাঞ্চিতপিঞ্কোট্যা নির্মাপ্কিতগ্রচরণাপ্যরুণাননাসি।।১৪।। 

অনুবাদ। (ললিতা কলহান্তরিতা শ্রীমতী রাধিকাকে বলিতেছেন_) তুমি কি 
দৃস্ত্যজমানরপ মন্থনদণ্ডে মথিতা হইয়াছ! অতএব তোমাকে আর কি বলিব? তুমি দূরে 
যাও যেহেতু তোমার নিকটে থাকিয়া আমিও জুলিয়া মরিতেছি। হায়! তোমাকে ধিক্‌! 
প্রিয়তম কৃষ্ণ তোমার চরণাগ্রভাগকে নিজ চুড়াস্থিত ময়ুরপুচ্ছের অগ্রভাগদ্ধারা 
(প্রণতিকালে) নির্মগ্ছন করিয়াছেন, তখনও তুমি রক্তমুখী হইয়াই ছিলে । সম্প্রতি আমরা 
তাহাকে কিরূপে আনয়ন করিব? তুমিই যাইয়া লইয়া আস।।১৪।। 

বিঃভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণকর্তৃক-বহুতরপ্রণত্যাদিভিস্তথা মানত্যজনার্থং সখীনামনস্ত প্রার্থনাভিরপি 
মানস্যাভ্গং দৃষ্টা শ্রীকৃষ্ণে গতে সতি পশ্চান্তাপেন বিগতমানাস্মীতি, অতএব শ্রীকৃষ্ণস্যানয়নার্থং 
ললিতাং প্রার্থয়মানাং শ্রীরাধাং ক্রোধেন সা ললিতা আহ-দুর্মানেতি। হে দুর্মান-মন্থমথিতে !দুর্মান এব 
মন্থঃ মন্থনদণ্ডঃ তেন মথিতে বিলোড়িতে! তব সবিধে নিকটে অহং জাজ্জ্বলীমি। অতস্ব দূরে প্রযাহি; 
চূড়াকারেণ কুঞ্চিতপিচ্ছস্য কোট্যাগ্রভাগেন প্রণামসময়ে নির্মপ্থিতাগ্রচরণাপি তং তদানীং ক্রোধেন 
উদ্ধুরা আসীঃ, সম্প্রতি কথম্‌ অস্মাভিঃ স আনেতব্যঃ, ত্বমেব গত্বা আনয়েতি ভাবঃ।1১৪ || 


অথ অহিতঃ _ 

অহিতঃ স্যাদ্রিধা স্বস্য হরেশ্চতি প্রভেদতঃ।1১৫।। 
অনুবাদ। অনন্তর অহিত-নিজ অহিত ও হরির অহিত-ভেদে অহিত দুই প্রকার ।।১৫।। 
তত্র স্বস্যাহিতঃ _ 

অহিতঃ স্বস্য স স্যাদ্‌ যঃ কৃষ্ণসন্বন্ধবাধকঃ।।১৬।। 
অনুবাদ। নিজের অহিত-যে ব্যক্তি কৃষ্ণসম্বন্ধের বাধক, সে নিজের 'অহিত'।1১৬।। 
যথোদ্ধবসন্ধেশে _ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসি্ধুঃ [উত্তর ৫1১৭-২০ 


কৃষ্ণ মুগ্ন্নকরুণ বলাগ্দোষ্ঠতো নিষ্ঠুরস্ত্ 
মা মর্যাদাং যদুকুলভূবাৎ ভিন্ধি রে গান্ধিনেয়। 
পশ্যাভ্যর্ণে তৃয়ি রথমধিষ্ঠায় যাত্রাং বিধিঘসৌ 
্ত্রীণাং প্রাণৈরপি নিযুতশো হস্ত যাত্রা ব্যধায়ি।।১৭।। 
অনুবাদ। যথা, উদ্ধবসন্দেশে-_অরে অকরুণ অক্রুর! কৃষ্কে গোষ্ঠ হইতে বলপূর্বক 
চুরি করিয়া তুই অতি নিষ্ঠুরতাই করিতেছিস্! দেখ এখনই তুই রথারোহণ করিয়া 
শ্রীকৃষ্তসহ যাত্রা করিলি! হায়রে! এই নিযুত নিযুত স্ত্রীদেরও প্রাণ যাইবে, সুতরাং 
অনস্ত ধন্য যদুকুলের অপ্রতিষ্ঠা হইবে। তাই বলি-অরে গান্দিনেয়! যদুকুলের 
মর্যাদা লোপ করিস্‌ না।।১৭।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে গান্দিনেয় অক্রুর! তুয়ি যাত্রাং বিধিৎসৌ সতি স্ত্রীণামস্মাকং প্রাণৈরপি যাত্রা 
ব্যধায়ি, অস্মাকং প্রাণা যাস্যন্তীত্যর্থঃ। তথা চশ্রীকৃষ্ণং গৃহীত্বা তব গমনেচ্ছায়াং সত্যাং অনস্তন্ত্রীবধজন্য- 
পাপেন যদুকুলস্যাপ্রতিষ্ঠা ভবিষ্যত্যতো যদুকুলভূবাং মর্যাদাং ত্বং মা ভিন্ধি রে।|১৭ || 
অথ হরেরহিতঃ - 
অহিতস্ত হরেস্তস্য বৈরিপক্ষো নিগদ্যতে।।১৮।। 
অনুবাদ। অনন্তর হরির অহিত- হরির শত্রপক্ষই হরির অহিত বলিয়া কথিত।।১৮।। 
যথা _ 
স্ফুরচ্চরণপঙ্কজেহপ্যবমতিং ব্যনক্ত্যত্র যঃ। 
অয়ং ক্ষিপতি পাণুবঃ শমনদণ্ডঘোরং হঠাৎ 
ত্রিরস্য মুকুটোপরি স্ফুটমুদীর্য সব্যং পদম্।।১৯।। 
অনুবাদ। যথা উপনিষৎসমূহের মুকুটমণির কিরণরাজিতে যাহার চরণপঙ্কজ নির্মিত 
হইতেছে, সেই শ্রীকৃষ্ণের প্রতি শিশুপাল-নামক ক্ষুদ্র ব্যক্তি যে অবজ্ঞা করিতেছে, 
তজ্জন্য ভীমনামক এই মল্প (আমি) যমদণ্ড হইতেও ভয়ঙ্কর বামপদ তাহার মুকুটোপরি 
তিনবার নিক্ষেপ করিতেছি।।১৯। | 
বিঃভঃ রঃ টীকা। শুতিশিরসামুপনিষদাং শিখাস্থ মণিদীধিতিভিনীরাজিতং চরণপন্বজঃ যস্য তস্মিন্‌ 
আ্রীকৃষে যঃ শিশুপালাভিধঃ অবজ্ঞাং ব্যনক্তি,অস্য মুকুটোপরি ভীমনামায়ং মল্লক্ষণো মল্পঃ যমদণ্ডাদপপি 
ভয়ঙ্করং মদীয়ং বামপাদম্‌ উদীর্য ক্ষিপ্ত।।১৯।| 
সোলুষ্ঠহাস-বক্রোক্তি-কটাক্ষাণাদরাদয়ঃ। 
কৃষ্ঠাহিত হিতস্থাঃ স্যুরমী উদ্দীপনা ইহ।।২০।। 
অনুবাদ। এই রৌদ্ররসে শ্রীকৃষ্ণের অহিত ও হিতব্যক্তিতে অবস্থিত সোঙুষঠহাস, 
বক্রোক্তি, কটাক্ষ ও অনাদর প্রভৃতি উদ্দীপন ।1২০।| 


৫১৮ 


উত্তর ৫।২১-২৭] আীশআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


হত্তনিষ্পেষণং দত্তঘ্টনং রক্তনেত্রতা। 
দষ্টোষ্ঠতাতিভ্রুকুটী ভূজাস্ফালনতাড়নাঃ।।২১।। 
তুষ্জীকতা নতাস্যত্বং নিশ্বাসো ভূগ্রদৃষ্টিতা। 
ভর্সনং মূর্ধবিধৃতি্দন্তে পাটলচ্ছবিঃ।।২২।। 
জুভেদাধর-কম্পাদ্যা অনুভাবা ইহোদিতাঃ। 
অত্র ত্তস্তাদয়ঃ সর্বে প্রাকট্যং যাত্তি সাত্তিকাঃ।।২৩।। 
অনুবাদ। হস্তনিস্পেষণ, দত্তঘ্্ন, রক্তনেত্রতা, ওক্টদষ্টতা, অতি ভ্রুকুটা, ভুজাস্ফালন, 
তাড়ন, নিঃশব্দতা, নতবদনত্ব, নিঃশ্বাস, বত্রদৃষ্টি, ভতসনা, শিরশ্চালন, নেত্রান্তে পাটল 
বর্ণ, ভ্রভেদ, অধর-কম্পনাদি এই রসে অনুভাব। ইহাতে স্তস্ভাদি সকল-সাত্তিকই প্রকট 
হয়।।২১-২৩।। 
আবেগো, জড়তা গর্বো নির্বেদো মোহচাপলে। 
অসুয়ৌগ্র্যং তথামর্ষ-শ্রমাদ্যা ব্যভিচারিণঃ।।২৪।। 
অনুবাদ। আবেগ, জাভ্য, গর্ব, নির্বেদ, মোহ, চপলতা, অসুয়া, উগ্রতা এবং অমর্ষ 
শ্রমাদি ব্যভিচারী ।1২৪।| 
অত্র ক্রোধরতিঃ স্থায়ী স তু ক্রোধস্ত্রিধা মতঃ। 
কোপো মন্যুত্তথা রোষভ্তত্র কোপস্তু শত্রচগঃ।1২৫।। 
মন্যু্বনধুধু তে পূজ্য-সম তাঃ। 
রোধস্তু দয়িতে স্ত্রীণামতো ব্যভিচরত্যসৌ।।২৬।। 
অনুবাদ। এই রসে ক্রোধরতি স্থায়ী। এই ক্রোধ ত্রিবিধ-কোপ, মন্যু ও রোষ। 
শত্রুর প্রতি কোপ, বন্ধুর প্রতি মন্যু; তাহাও আবার পুজ্য, সম ও ন্যুন বন্ধুভেদে ত্রিবিধ। 
স্ত্রীলোকদিগের দয়িতের প্রতি রোষ হয়, অতএব আদ্যরসে এই রোষ ব্যভিচারিতা প্রাপ্ত 
হয়।।২৫-২৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তে বন্ধবঃ পৃজ্যাদিত্রিধা ভবস্তি; ব্যভিচরতি শৃঙ্গাররসে ব্যভিচারিতাং প্রাপ্নোতি। 
জরতীসখ্যাদীনাং কোপ? মন্যুবৎ নামুষাং রোষঃ স্থায়িতা মায়াতীত্যর্থঃ। তদেবং পূর্বুক্তা আবেগাদয়শ্চ 
ব্যভিচারিণঃ ওগ্রপ্রধানা মন্যুবিষয়াঃ, অমর্ধপ্রধানা বন্ধুবিষয়াঃ, অসুয়াপ্রধানা দয়িত-বিষয়া জ্ঞ্েয়াঃ।1২৫- 
২৬।। 


হস্তপেষাদয়ঃ কোপে মন্টো তুষ্তীকতাদয়ঃ। 
দৃগন্তপাটলত্বাদ্যা রোষে তু কথিতাঃ ক্রিয়া।।২৭।। 
অনুবাদ। কোপে হস্তমর্দনাদি, মন্যুতে তুষ্তীভাব এবং রোষে নেত্রান্তে রক্ততাদি 


ক্রিয়া লক্ষিত হয়।।২৭ || 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৫।২৮-৩০ 


তত্র বৈরিণি, যথা _ 
নিরুধ্য পুরমুন্মদে হরিমগাধসত্তাশ্রয়ং মৃধে মগধভূপতৌ কিমপি বক্রমাক্রোশতি। 
দৃূশং কবলিত দ্বিষদ্ধিসর-জাঙগলে নুনোদ দহদিঙ্গল-প্রবলপিঙ্গলাং লাঙ্গলী।।২৮।। 
অনুবাদ। শক্রর প্রতি কোপ, যথা- উন্মত্ত জরাসন্ধ মথুরাপুরী অবরোধ করিয়া 
যুদ্ধক্ষেত্রে অগাধ-সত্াশ্রয় শ্রীকৃষ্ণের প্রতি অতীব বক্র আক্রোশ করিতে থাকিলে হলধর 
শক্রসমূহের মাংসগ্রাসী লাঙ্গলের প্রতি জুলদঙ্গারতুল্য রক্তবর্ণ নেত্র নিক্ষেপ 
করিলেন।।২৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। মধুপুরীং নিরুধ্য অগাধা সত্শ্রীঃ সম্পত্তিঃ যস্য তথাভূতং হরিং মগধ ভূপতৌ 
জরাসন্ধে বক্রম্‌ আক্রোশতি সতি লাঙ্গলী বলদেবঃ ক্রোধেন দৃশং লাঙ্গলে হলে নুনোদ্‌ প্রেরয়ামাস। 
তথাচ যুদ্ধে লাঙ্গলঃ দদর্শ ইত্যর্থঃ। লাঙ্গলে, কথম্ভুতে? কবলিতং দ্বিষদ্ধিসরস্য শত্রসমূহস্য জাঙ্গলং 
মাংসং যেন তথাভূতে। দৃশং কথভ্ভূতাম্‌? জুলদিঙ্গলস্য জুলদঙ্গারস্যেব পিঙ্গলবর্ণাম্‌।।২৮।। 
পৃজ্যে, যথা বিদগ্ধমাধবে _ | 
ক্রোশত্ত্যাং করপল্লবেন বলবান্‌ সদ্যঃ পিধত্তে মুখং 
ধাবস্ত্যাং ভয়ভাজি বিস্তৃতভূজো রন্ধে পুরঃ পদ্ধতিম্‌। 
পাদান্তে বিলুঠত্যসৌ ময়ি মুহুর্দন্ঠীধরায়াং রুষা 
মাতশ্চণ্ডি ময়া শিখগুমুকুটাদাত্সাভিরক্ষ্যঃ কথম্।।২৯।। 
_ অনুবাদ। পৃজ্য প্রতি মন্যু যথা-বিদগ্ধমাধব-নাটকে-_প্রেমপরীক্ষার্থ শ্রীরাধার প্রতি 
পাতিব্রত্যধর্ম-উপদেশকারিণী পৌর্ণমাসীর প্রতি শ্রীরাধার উক্তি--) হে মাতঃ চণ্ডি! আমি 
চীৎকার করিলে বলবান্‌ কৃষ্ণ করপল্লবে তৎক্ষণাৎ আমার মুখাচ্ছাদন করেন, ভয়ে 
ধাবিত হইলে তিনি বাহু প্রসারণ করিয়া আমার পথরোধ করেন,আর রোষে অধরদংশন 
করিতে থাকিলে তিনি পুনঃ পুনঃ আমার পদপ্রান্তে লুঠিত হন; বলুন, আমি কি প্রকারে 
শিখিপিষ্কমৌলি শ্রীকৃষ্ণের হস্ত হইতে রক্ষা পাইব।।২৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রেম-পরীক্ষার্থং শ্রীরাধিকায়ৈ পাতিত্রত্যধর্মমুপদিশস্তীং পৌর্ণমাসীং প্রতিসা 
রাধাহ-ময়ি ক্রোশস্ত্যাং সত্যাং মুখং পিধন্তে, পদ্ধতিং পন্থানং, রুষা দত্তেন দষ্টাধরায়াং সত্যাং পাদান্তে 
বিলুঠতি। হে চণ্ডি কোপনে! শ্রীকৃষ্ণৎ আত্মা দেহঃ কথং রক্ষ্যঃ।।২৯।। - 
সমে, যথা _ 
জুলতি দুর্মখি মর্মণি মুর্মুরত্তব গিরা জটিলে নিটিলে চ মে। 
গিরিধরঃ স্পৃশতি স্ম কদা মদাদ্‌ দুহিতরং দুহিতুর্মম পামরি।।৩০।। 
অনুবাদ। সম-প্রতি ক্রোধ, যথা-জেটিলা ও মুখরার নিভৃত কলহ) জটিলা-অয়ি 
দুরমূখি মুখরে! তোর কথায় আমার মর্মে তুষানল জুলিতেছে। মুখরা-হে জটিলে! তোর 
কথায় আমার মস্তক দগ্ধ হইতেছে; বল দেখি পামরি! গিরিধারী কবে আমার দৌহিত্রীকে 


উত্তর ৫।৩০-৩৩] আশীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


মদভরে স্পর্শ করিয়াছে।।৩০ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । জটিলা-মুখরয়োর্নিভূতং কলহমাহ__হে দুর্মুখি! জটিলে! তব গিরা কট্ুবচনেন 
মম মর্মণি নিটিলে শিরসি চ মুহমুরুত্তষাগ্নিঃ জুলতি, হে পামরি! মম দুহিতৃঃ কীর্তিদায়াঃ দুহিতরং রাধিকাং 
গিরিধরঃ কদা স্পৃশতি স্ম? ৩০।। 
ন্যুনে, যথা _ 
হন্ত স্বকীয়-কুচমুর্মি মনোহরোহয়ং হারশ্চকাস্তি হরিকগ্ঠতটী-চরিষু। 
ভোঃ পশ্যত স্বকুল-কজ্জবলমঞ্জরীয়ং কূটেন মাং তদপি বঞ্ঝয়তে বধূটী।।৩১।। 
অনুবাদ । ন্যুনপ্রতি কোপ, যথা--শ্রীরাধার কণ্ঠ হইতে পতিত শ্রীকৃষ্ণের হার দর্শন 
করিয়া জটিলা রাধা-সখীগণকে বলিলেন) হায়! এ যে কৃষ্ণকণ্ঠতটবিলম্িত মনোহর 
হারটি এই বধুটির কুচমস্তকে শোভা পাইতেছে। হায়,কি কষ্ট! তথাপি এই স্বকুলকজ্জ্বল- 
মঞ্জরী ছলপূর্বক আমাকে বঞ্চনাই করিতেছে ।।৩১।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কদাচিন্নিজাঙ্গাৎ ঝটিতি শ্রীরাধয়াবতারিতং হরিহারং বীক্ষ্য তস্যা সখীং প্রতি 
জটিলাহ-_হত্তেতি।1৩১।। 
অস্মিন্ন তাদৃশো মন্টো বর্ততে রত্যুনুগ্রহঃ। 
উদাহরণমাত্রায় তথাপ্যেষ নিদর্শিতঃ।।৩২।। 
অনুবাদ। যদিও এই মন্যুতে রতির অনুগ্রহ স্পষ্টতঃ উপলব্ধি হইতেছে না (কারণ 
৪1৫1৭ শ্লোকানুসারে “গোবর্ধনমল্প ব্যতীত অন্যান্য ব্রজবাসিগণের শ্রীকৃষেঃ প্রৌঢ়া 
রতিই আছে”,_এই সিদ্ধান্তানুসারে বাহ্যিক মন্যুসত্তেও জটিলার অন্তরে রতি জাগরূক 
আছে) তথাপি উদাহরণ-মাত্রের জন্য উহা এই স্থলে প্রদর্শিত হইল।।৩২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ন তাদৃশ ইতি ন স্পষ্ট ইত্যর্থঃ; গোবর্ধন বিনা মল্লমিত্যাদ্যুক্তত্বাৎ।1৩২।| 
ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে গৌণভক্তি-রসনিরূপণে 
রৌদ্রভক্তিরসলহরী পঞ্চমী ।1৫|| 
ক্রোধাশ্রয়াণাং শত্রুণাং চৈদ্যাদীনাং স্বভাবতঃ। 
ক্রোধো রতিবিনাভাবান্ন ভক্তিরসতাং ব্রজেৎ।।৩৩।। 
ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরস নিরূপণে 
রৌদ্রভক্তিরসলহরী পঞ্চমী। 
অনুবাদ। ক্রোধাশ্রয় শিশুপালাদি শক্রগণের স্বভাবজাত ক্রোধ রতিহীন বলিয়া 
ভক্তিরসতা প্রাপ্ত হন না।।৩৩|| 
শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর উত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরস-নিরূপণে 
রৌদ্রভক্তিরস-নান্ী পঞ্চম লহরীরবঙ্গানুবাদ সমাপ্ত । 


৫৯২৯ 


বক্ষ্যমাণৈর্বিভাবাদ্যৈঃ পুষ্টিং ভয়রতির্গতা। 
ভয়ানকাভিধো ভক্তিরসো ধীরৈরদীর্যতে।।১।। 
অনুবাদ। বক্ষ্যমাণ বিভাবাদিদ্বারা ভয়-রতি পুষ্টিপ্রাপ্ত হইলে পণ্তিতগণ তাহাকে 
ভয়ানক-ভক্তিরস” বলিয়া থাকেন।।১।। 
কৃষ্ণশ্চ দারুণাশ্চেতি তস্মিন্নালম্বনা দ্বিধা। 
অনুকম্পেষু সাগঃসু কৃষ্ণস্তস্য চ বন্ধুষু।।২।। 
অনুবাদ। এই ভয়ানক-ভক্তিরসে আলম্বন দ্বিবিধ-শ্রীকৃষ্ণ ও দারুণ অর্থাৎ ভয়াবহ 
শত্রু অসুরগণ। অপরাধী, অনুকম্প্য ও বন্ধুগণ-আশ্রয় আলম্বন। শ্রীকৃষ বিষয় 
আলম্বন।|২।। 
দারুণাঃ স্নেহেতঃ শশ্বত্তদনিষ্ঠাপ্তিদর্শিষু। 
দর্শনাচ্ছুবণাচ্চেতি স্মরণাচ্চ প্রকীর্তিতাঃ।।৩।। 
অনুবাদ। সর্বদা শ্রীকৃষ্ণের অনিষ্টপ্রাপ্তি আশঙ্কাকারী বন্ধুগণ আশ্রায়াবলম্বন হইলে 
দারুণ শক্রগণ- দর্শন, শ্রবণ, স্মরণহেতু বিষয়ালম্বন হইয়া থাকে।।৩|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অস্মিন্‌ রসে শ্রীকৃষ্ণঃ তথা দারুণাঃ অসুরাদয়শ্চ দ্বিধা বিষয়ালম্বনা জ্ঞেয়ঃ! 


সাগঃসু সাপরাধেষু অনুকম্প্যেষু আশ্রয়ালম্বনেষু শ্রীকৃষ্ণ বিবয়ালম্বনঃ তস্য শ্রীকৃষ্ণস্য বন্ধুষু শ্নেহাৎ 
সর্বদা শ্রীকৃষণ স্যানিষ্টাপ্তিদর্শিতু তেষু আশ্রয়ালম্বনেষুদারুণা দর্শনাদিহেতোঃ বিষয়ালন্বনাঃ কীর্তিতাঃ।।২- 


৩।|। 
তএর অনুকম্পেষু কৃষেগে যথা _ 
কিং শুধ্যদ্ধনোহপি মঞ্চ খচিতং চিত্তে পৃথুং বেপথুং 
বিশ্বস্য প্রকৃতিং ভজস্ব ন মনাগপ্যস্তি মন্তস্তব 
পৃথ্বী প্রত্যুত যুদ্ধকৌতুকময়ী সেবৈৰ মে নির্মিতা।৪|| 
অনুবাদ। তদ্ধিষয়ে অনুকম্প্য ভক্তগণসম্বন্ধে শ্রীকৃষ্-€জান্ববানের প্রতি)--হে 
ঝক্ষরাজ! তোমার মুখ শুষ্ক হইল কেন? চিত্তস্থ বিপুল কম্প পরিত্যাগ কর। আমার 
কথায় বিশ্বাস করিয়া প্রকৃতিস্থ হও। তোমার বিন্দুমাত্র অপরাধ নাই। তুমি অকস্মাৎ 
ক্রোধ-সস্তাপ যুক্ত বীর্য বিস্তার করিয়া বস্তুতঃ পক্ষে আমার যুদ্ধকৌতুকময়ী মহাসেবাই 
করিয়াছ।18|| 


৫২২ 


উত্তর ৬।৪-৭] আীআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জান্ববস্তং প্রতি শ্রীকৃষ্ণ আহ--হে ঝক্ষরাজ! খচিতং ব্যাপ্ত, বেপথু মুগ্ধ, তব 
মনাগপ্যপরাধো নাস্তি। উম্ম ক্রোধসস্তাপঃ তেন ত্রক্ষিতং যুক্তং বীর্যং বিস্তার্য পৃী মহতী মম 
যুদ্ধকৌতুকময়ী সেবৈব তৃয়া নির্মিতা।।৪|| 
যথা বা_ 
মুরমথন পুরস্তে কো ভুজঙস্তপস্বী লঘুহরমিতি কাধীর্মা স্ম দীনায় নুম্যম্‌। 
গুরুরয়মপরাধস্তথ্যমজ্ঞানতোহভু-দশরণমতিমূঢ়ং রক্ষ রক্ষ প্রসীদ।1৫|| 
অনুবাদ। আরও যথা- [শ্রীকৃষ্ণের প্রতি কালিয়নাগের বাক্য) হে মুর-নামক অসুর- 
বিনাশকারিন্‌! তোমার সম্মুখে এই ক্ষুদ্র লঘু ভূজঙ্গ অতি তুচ্ছ। এই দীনের প্রতি তুমি 
ক্রোধ প্রকাশ করিও না। তোমার তত্ত্ব না জানিয়াই এই প্রকার গুরুতর অপরাধ করিয়াছি। 
অতি মুঢ় নিরাশ্রয় ব্যক্তিটাকে রক্ষা কর, প্রসন্ন হও ।1৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ভগবত্তত্বজ্ঞানানস্তরং শরণাপন্নঃ কালিয়ঃ শ্রীকৃষ্তমাহ_তব পুরোহগ্রে মদ্বিধো 
ভূজঙ্গঃ তপস্বী বরাকঃ কঃ? মন্যুং মাস্ম কাষীঃ11৫1| 


বন্ধুষু দারুণা দর্শনাদ্‌ যথা _ 
টিসি ননদ ক রন 
স্ামগ্ডলেন সহ চঞ্চলয়ন্মনো মে শৃঙ্গাণি লষ্ঘয়তি পশ্য তুরজদৈত্যঃ।৬।। 
অনুবাদ। দর্শনহেতু বন্ধুগণ-সন্বন্ধে দারুণগণ-জননী যশোদা স্বামী মহারাজ নন্দকে 
বলিতেছেন- হায়! হে গোপরাজ! এখন কি করি ? অতি চঞ্চল বালক কৃষ্ণকে বলপূর্বক 
গৃহমধ্যে অবরোধ করিয়া রাখ। কারণ-এঁ দেখ, কেশী দৈত্য ভূমগুলের সহিত আমার 
চিত্তকে চঞ্চল করিয়া বৃক্ষের অগ্রভাগ পর্যন্ত লঙ্ঘন করিতেছে ।।৬।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নন্দং প্রতি শ্রীযশোদাহ-হা কিমিতি। হে গোপেন্দ্র! তরলং চঞ্চলং বালং 
ভবন মধ্যে বলাৎ উপরুধ্য গোপয় রক্ষ। তুরঙ্গদৈত্যঃ কেশী লঙ্ঘয়তি।।৬1। 
শ্রবণাদ যথা _ 
শৃৰ্ধতী তুরগদানবং রুষা গোকুলং কিল বিশ্বস্তমুদ্ধুবম। 
দ্রাগভূত্তনয়রক্ষণাকুলা শুষ্যদাস্য ব্রজেম্বরী।।৭| 
অনুবাদ। শ্রবণ হেতু-_ প্রচণ্ড অশ্বাকৃতি কেশী দৈত্য ক্রোধভরে গোকুলে প্রবেশ 
করিয়াছে, শ্রবণ করিয়া ব্রজেশ্বরী মা যশোদা সহসা পুত্ররক্ষণে ব্যাকুলা এবং শুক্ক-বদনা 
হইলেন।।৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তুরঙ্গ-দানবং কেশিনং গোকুলং বিশস্তং শূণ্ধতী যশোদা শুধ্যন্মুখ-পঙ্কজা সতী 
পুত্র রক্ষণার্থ ব্যাকুলাভূৎ।1৭ || 
স্মরণাদ্‌ যথা _ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৬।৮-১৪ 


বিরম্‌ বিরম্‌ মাতঃ পৃতনায়াঃ প্রসঙ্গাত্তনুমিয়মধুনাপি স্মর্যমাণা ধুনোতি। 
কবলয়িতুমিবাঙ্কীকৃত্য বালং ঘুরস্তী বপুরতিপরুষং যা ঘোরমাবিশ্চকার।1৮।। 
অনুবাদ। স্মরণ-হেতু-(পৃতনার বৃত্তান্ত জানেন না, এইরূপ দূর হইতে আগতা 
কোনও মহিলাকে ব্রজেশ্বরী বলিতেছেন) দেখ মা, পৃতনার প্রসঙ্গ উত্থাপন করিও না। 
ক্ষান্ত হও, ক্ষান্ত হও। এ কথা স্মৃতিপটে উদিত হইতেই আমার অঙ্গে কম্প হইতেছে। 
এ পৃতনা আমার বালকটাকে যেন গ্রাস করিবার জন্যই ক্রোড়ে লইল এবং ভয়ানক 
শব্দ করিতে করিতে অতি ভীষণাকার ধারণ করিল ।1৮।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কাঞ্চিদ্দুরাদাগতামজ্ঞাতবৃত্তান্তাং প্রতি শ্রীব্রজেশ্বরী আহ-_অতঃকবলয়িতু- 
মিত্যাদ্যনুবাদদোষো ন স্যাৎ। ধুনোতি কম্পয়তে ঘুরস্তী ভীমশব্দং কৃর্বন্তী। ঘুর ভীমার্তশব্দয়োঃ11৮| 
বিভাবস্য ভুকুট্যাদ্যাস্তন্িনুদ্দীপনা মতাঃ। 
মুখশোষণমুচ্ছাসঃ পরাবৃত্য বিলোকনম্।1৯।। 
স্বসঙ্গোপনমুদ্ঘূর্ণা শরণান্বেষণং তথা। 
ক্রোশনাদ্যাঃ ক্রিয়াশ্চাত্র সাত্তিকাশ্চাআ্ুবর্জিতাঃ।1১০।। 
ইহ সন্ত্রাস মরণ-চাপলাবেগদীনতাঃ। 
বিষাদ্‌-মোহাপস্মার-শঙ্কাদ্যা ব্যভিচারিণ।।১১।। 
অনুবাদ। এই ভয়ানক ভক্তিরসে বিভাবের ভুকুটি প্রভৃতি উদ্দীপন; মুখশোষ, 
উচ্ছবাস,পশ্চাদষ্টি, আত্মগোপন, উদ্ঘূর্ণা-আশ্রয়ালম্বন, চীৎকার প্রভৃতি অনুভাব, অশ্রু 
ব্যতীত অপর সপ্ত সাত্তিকভাব; সন্ত্রাস, মরণ, চাপল, আবেগ, দৈন্য, বিষাদ, মোহ, 
অপস্মার, শঙ্কা প্রভৃতি ব্যভিচারী ।।৯-১০|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিভাবস্য বিষয়ালম্বনস্য ভুকুট্যাদ্যাঃ তস্মিন্‌ রসো।1৯।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ক্রিয়া অনুভাবাঃ।1১০|| | 
ভীষণেভ্যশ্চ তত্র স্যাদ্বহুধৈবাপরাধিতা।।১২।। 
অনুবাদ। এই রসে ভয়-রতি স্থায়ী ভাব; ভয়-অপরাধ ও ভীষণ হইতে উদিত হয়। 
অপরাধ বহু প্রকারে হইতে পারে ।।১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভীষণেভ্যো ভয়ানকাসুরেভ্যঃ অপরাধিতাপরাধো বহুবিধো ভবতি।1১২।। 
তজ্জা ভীর্নাপরত্র স্যাদনুগ্রাহ্যজনান্‌ বিনা। 
আকৃত্যা যে প্রকৃত্যা যে যে প্রভাবেণ ভীষণাঃ।1১৩।। 
এতদালন্বনা ভীতি কেবল-প্রেমশালিষু। 
নারী বালাদিষু তথা প্রায়েণাব্রোপজায়তে।১৪।। 


৫২৪ 


উত্তর ৬।১৪-১৬] শীআশীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। অনুকম্পার পাত্র ব্যতীত অপরাধ হইতে জাত ভয় অন্যত্র সম্ভবপর নহে। 
আকৃতি, প্রকৃতি ও প্রভাববশতঃ যাহারা ভীষণ বিয়ষালম্বনরূপে ইহাদিগ হইতে যে 
ভয়, তাহা কেবল প্রেমিকগণ এবং স্ত্রীবালকাদিতে প্রায়ই উদিত হইয়া থাকে।।১৩- 
১৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তস্মাৎ অপরাধাৎ জাতা ভীঃ অনুগ্রাহ্যভক্তান্‌ বিনা অন্যত্র ন স্যাৎ।।১৩ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । এতদালম্বনা এতদ্বিষয়ালম্বনা ভীতিঃ প্রেমবৎসু স্ত্রীবালকাদিযুপ- 
জায়তে 1১৪ || 
আকৃত্যাঃ পৃতনাদ্যাঃ স্যুৎ প্রকৃত্যা দুষ্টভূভূজঃ। . 
ভীষণাস্ত প্রভাবেণ সুরেন্দ্র-গিরিশাদয়ঃ।।১৫।। 
অনুবাদ। আকৃতিদ্বারা পৃতনা, প্রকৃতিদ্বারা শিশুপাল প্রভৃতি দুষ্ট রাজগণ এবং 
প্রভাবদ্ধারা ইন্দ্র-শঙ্করাদি ভীষণ-মূর্তি হইয়া থাকেন।।১৫|| 
সদা ভগবতো ভীতিং গতা আত্যন্তিকীমপি। 
কংসাদ্যা রতিশূন্যত্বাদত্র নালম্বনা মতাঃ।।১৬।। 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরসনিরূপণে 
ভয়ানকভক্তিরসলহরী ষষ্ঠী || 
অনুবাদ। কংস প্রভৃতি অসুরগণ ভগবান্‌ শ্রীকৃষ্ণ হইতে সর্বদা আত্যন্তিকী ভীতি 
প্রাপ্ত হইলেও রতিশৃন্য বলিয়া এই ভয়ানক-ভক্তিরসে (আশ্রয়) আলম্বন হইতে পারে 
না। (কারণ, ভক্তিব্তীত অপর কেহই আশ্রয়ালম্বন হইতে পারে না, ইহা পূর্বে বর্ণিত 
হইয়াছে)।।১৬।। 
শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর উত্তর-বিভাগে গৌণভক্তিরস নিরূপণে 
ভয়ানক ভক্তিরস-নান্নী ষষ্ঠ-লহ্রীর বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত। 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা। দুষ্টভূভূজঃ শিশুপালাদয়ঃ। ভগবৎসকাশাৎ কংসদ্যা আত্যস্তিকীং ভীতি প্রাপ্ত 
অপি রতিশৃন্যত্বাৎ বিষয়ালম্বনত্েপি নাশ্রয়ালন্বনাঃ। ভক্তান্‌ বিনান্যেষামাশ্রয়ালম্বনত্বং পূর্বমব 
দূুরীকৃতমিতি জ্ঞেয়ম্‌।।১৬।| 


ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরসনিরূপণে 
ভয়ানকভক্তিরসলহরী ষষ্ঠী।।৬।। 


বীভসভক্তিরসাখ্যা সপ্তমলহরী 


পুষ্টিং নিজবিভাবাদ্যেরগুগ্া রতিরাগতা। 
অসৌ ভক্তিরসো হীরৈবভিৎসাখ্য ইতীর্যতে।।১।। 
অনুবাদ। জুগুগ্সা-রতি নিজ-বিভাবাদিদ্বারা পুষ্টিপ্রাপ্ত হইলে ধীরগণকর্তৃক সেই ভক্তির 
'বীভৎস”-আখ্যা প্রাপ্ত হয়। ৃ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । আত্মোচিতৈর্বিভাবাদ্যে পুষ্টিং প্রাপ্তাসৌ জুগুগ্পা-রতিঃ বীভৎসাখ্যঃ ভক্তিরসো 
ভবেৎ।1১।। 
অস্থিননাশ্রিতশান্তাদ্যা ধীরৈরালনন্বা মতাঃ।।২।। 
অনুবাদ। এই রসে আশ্রিত (৩।২।২১) শান্তাদি তেপস্বিগণ) ধীরব্যক্তিকর্তৃক 
“আলম্বন' বলিয়া উক্ত।।২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অস্মিন্‌ রসে আশ্রিতশান্তাদয়ঃ আলম্বনা মতাঃ।।২ || 
যথা _ 
পাণ্ডিত্যং রহহিগুকাধ্বনিগতো যঃ কামদীক্ষাব্রতী 
কুর্বন্‌ পূর্বমশেষষিড্গনগরী সান্রাজ্যচর্যামভূৎ। 
চিত্রং সোহমুদীরয়ন্‌ হরিগুণানুদ্বাষ্পদৃষ্টির্জনো 
ৃষ্টে স্ত্রীবদনে বিকৃণিতমুখো বিষ্টভ্য নিষ্ভীবতি।।৩।। 
অনুবাদ। যথা,_কি আশ্চর্য! পূর্বে যিনি রতিলম্পটদের পথে পাণ্ডিত্যলাভে নিখিল 
নত্রীলম্পটদের নগরে যথেষ্ট কামাচরণ করিয়া কামদীক্ষায় ব্রতী হইয়াছিলেন, তিনিই 
এক্ষণে হরিগুণগান করিতে করিতে বাম্পাকুলনেত্র হইতেছেন, স্ত্রীলোকের মুখের দিকে 
দৃষ্টিপাত হইলে মখ বক্র করিয়া বিশেষভাবে স্তব্ধ হইতেছেন এবং থুৎকার করিতেছেন ।।৩।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । রতহিগুকঃ রতিচৌরঃ, তস্য অধবনি যঃ পাণ্ডিত্যং প্রাপ্তঃ, তথা অশেষষিড্গাণাং 
সত্ীলম্পটানাং যা গনরী তস্যাং সাম্রাজ্যচর্চাং যথেষ্টাচরণং কুর্বন্‌ সন্‌ পুর্বং কামদীক্ষাব্রতী অভূৎ, স 
এবায়ং হরিগুণান্‌ উদীরয়ন্‌ সন্ধীর্তয়ন্‌ উদ্গতবাম্পধারাফুক্তা দৃষ্টির্যস্য তথাভূতঃ সন্‌ স্ত্রীবদনে দৃষ্টে 
সতি বিকুণিতমুখঃ বক্রিবদনঃ ঝিষ্টভ্য বিশেষেণ স্তব্ধো ভূত্বা নিষ্ঠীবতি।।৩।। 
অত্র নিষ্ঠীবনং বক্তুকুর্ণনং স্রাণসংবৃতিঃ। 
ধাবনং কম্প পুলক ্রস্বেদাদ্যাশ্চ বিক্রিয়াঃ।18|| 
অনুবাদ। এই রসে নিষ্ঠীবন, মুখ বক্রতা, নাসিকাচ্ছাদন, ধাবন, কম্প, পুলক ও 
মিরা মকর) 


৫২৬ 


উত্তর ৭1৪-১০] আীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বিক্রিয়া অনুভাবাঃ1181| 
ইহ গ্লানিশ্রমোন্মাদ-মোহ-নির্বেদ-দীনতাঃ। 
বিষাদ-চাপলাবেগ জাড্যাদ্যা ব্যভিচারিণঃ।1৫। 
অনুবাদ। গ্লানি, শ্রম, উন্মাদ, মোহ, নির্বেদ, দীনতা, বিষাদ, চাপল্য, আবেগ, জাড্যাদি 
ব্যভিচারী ।16৫|| 
জুগুগ্স রতিরত্র স্যাৎ স্থায়ী সা চ বিবেকজা। 
প্রায়কী চেতী কথিতা জুগুগ্দ দ্বিবিধা বুধৈঃ।।৬।| 
অনুবাদ। এই রসে জুগুঞ্পা রতিই স্থায়ী ভাব। তাহাও পুনঃ বিবেকজা ও প্রায়িকী- 
ভেদে দুই প্রকার বলিয়া পণ্তিতগণকর্তৃক কথিত।।৬ || 
তত্র বিবেকজা- ্‌ 
জাতকৃষ্ণরতের্ভক্তবিশেষস্য তু কস্যচিৎ। 
বিবেকোথা তু দেহাদৌ জুগুগ্সা স্যাদ্বিবেকজা।।৭|| 
অনুবাদ। বিবেকজা জুগুঞ্গা--কোনও জাতরতি কৃষ্ণভক্তের দেহাদিতে উদিতা 
বিবেকোথা জুগুগ্সাই বিবেকজা।1৭|| 
যথা _ 
ঘনরুধিরময়ে ত্চা পিনদ্ধে পিশিতবিমিশ্রিত-বিস্রগন্ধভাজি। 
কথমিহ রমতাৎ বুধঃ শরীরে ভগবতি হত্ত রতের্লবেহপ্যুদীর্ণে। ৮ 
অনুবাদ। যথা, হায়! ভগবানে যদি রতিলেশও উদিত হয়, তাহা হইলে জ্ঞানী 
ব্যক্তি আর কেন ঘনরুধিরময় চর্মাচ্ছাদিত মাংস সমন্বিত বিশ্্ অর্থাৎ কাটা মাংসের 
গন্ধযুক্ত এই শরীরে রমণ করিবেন।1৮|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শরীরে কথস্তৃতে? তৃচা পিনদ্ধে চর্মণাচ্ছাদিতে পিশিতং মাংস বিঅ্রস্য যো গন্ধঃ 
তত্তাজীত্যর্থঃ। “বিশ্রং স্যাদামগন্ধি যৎ" ইত্যমরঃ। রতের্লবেহপি ওঁদীর্ণে উদিতে সতীত্যর্থঃ।1৮।| 
অথ প্রায়িকী _ 
অমেধ্য-পৃত্যনুভবাৎ সর্বেষামেৰ সর্বতঃ। 
যা প্রায়ো জায়তে সেয়ং জুগুপ্মা প্রায়িকী মতা।।৯।। 
অনুবাদ। অনন্তর প্রায়িকী জুগুগ্পা-অমেধ্য ও পৃতিগন্ধযুক্ত বস্তুর অনুভবহেতু সকল 
প্রকার ভক্তের যে সর্বথা জুগুগ্পা জন্মে, তাহাকে প্রায়িকী বলা হয়।।৯।। 
যথা _ 


অসৃঙ মৃত্রাকীর্ণে ঘনশমলপক্কব্যতিকরে 
বসনেব ক্লিনো জড়তনুরহং মাতুরুদরে। 


৫২৭ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ8. [উত্তর ৭।১০-১৩ 


লভে চেতঃক্ষোভং তব ভজনকর্মাক্ষমতয়া 
তদস্মিন্‌ কংসারে কুরু ময়ি কৃপাসাগর কৃপাম্।।১০।। 
অনুবাদ। যথা-গের্ভস্থ ভক্তশিশু ভগবৎপাদপন্নে প্রার্থনা জানাইতেছে)__হে শ্রীকৃষ্ণ! 
রক্ত মৃত্র-পরিব্যপ্ত ঘনঝিষ্ঠাপঙ্কাদিযুক্ত অথবা নিবিড় পাপরূপ পক্কের পুনঃ পুনঃ 
স্পর্শজনক) মাতার গর্ভে ক্রেদযুক্ত জড়দেহ লইয়া বাস করা হেতু আমার চিত্ত ক্ষুব্ধ 
হইতেছে। হে কৃপাসিন্ধো! তোমার ভজন-বিষয়ে অসমর্থ এই দীনের প্রতি কৃপা 
কর।।১০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। গর্ভসু-ভক্তজীবো ভগবন্তং স্তোতি_ঘনশমল-পঙ্কানাং নিবিড়- -পাপরূপ-পঙ্কানাং 
ব্যতিকরঃ পৌনঃপুন্যং যত্র তথাভূতে মাতরুদরে বসন্নেষ জড়তনুরহং চেতগরক্ষোভং লভে। 
ভজনকর্মাক্ষতয়া উপলক্ষিতে ময়ি।।১০।। 
যথা বা- 
ঘাণোদ্ঘূর্ণক-পৃতিগন্ধি-বিকটে কীটাকুলে দেহলী- 
অস্ত-ব্যাধিতযুথগৃথঘটনা-মিধূর্তনেত্রায়ষি। 
ক্ষিপ্তান্তে স্মৃতিমাকলয্য নরকধ্বংসিন্লিহ প্রাণিমঃ।1১১।। 
অনুবাদ। পুনঃ যথা-নাসিকার উদ্ঘূর্ণাজনক দুর্গন্ধে ভীষণ, কীট-পরিপূর্ণ, প্রাঙ্গণে 
পতিত, ব্যাধিযুক্ত মনুষ্য গণের বিষ্ঠাসমূহের সংঘট্রে দৃষ্টিশক্তির লোপকারী এবং কারাগার- 
নামক এই নরকসমূহে আমরা জরাসন্ধরূপ যম-কর্তৃক নিক্ষিপ্ত হইয়াছি। হে 
নরকধ্বংসকারিন! এক্ষণে আমরা আপনার পাদপদ্ম স্মরণ করিয়াই জীবিত আছি।1১১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ঘ্রাণস্য উদ্ঘূর্ণাজনকো যো দুর্গন্ধস্তেন বিকটে এবং দেহল্যাং্রস্ত যে ব্যাধিযুক্তা 
মনুষ্য যৃথাস্তেষাং গুহানাং বিষ্ঠানাং ঘটনয়া নির্ধৃতানি নেত্রাণামায়ুংসিদর্শন-সামর্থ্যানি যস্য তথাভূতে, 
কারাগারনামনি নারকে নরকসমূহে জরাসন্ধ-স্বরূপেণ যমেন ক্ষিপ্তা বয়ং তব চরণারবিন্দস্য 
স্মৃতিমাকলয্য প্রাপ্য হে নরকধবংসিন্‌! প্রাণিমঃ জীবামঃ।1১১।। 


লন্ধকৃষ্ণরতেরেব সুষ্ঠু পৃতং মনঃ সদা। 
ক্ষভ্যত্যহৃদ্যলেশেহপি ততোহস্যাং রত্যনুগ্রহঃ।।১২।। 
মন ক্ষুব্ধ হয়; অতএব জুগুগ্া রতিতে রত্যনুগ্রহ স্বীকার করিতে হয়।।১২।। 
হাস্যাদীনাং রসত্বং যদ্‌গৌণত্বেনাপি কীভিতম্‌। 
প্রাচাং মতানুসারেণ তদ্দিজ্ঞেয়ং মনীষিভিঃ।।১৩।। 
অনুবাদ। এই হাস্যাদির যে রসত্ব গৌণত্বেও কীর্তিত হইয়াছে, তাহা প্রাচীন 
(ভরতাদির) মতানুসারে বলিয়া মনীষিগণ বিজ্ঞাত হইবেন।।১৩।| 


উত্তর ৭।১৪] শ্রী্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অমী পঞ্ধৈৰ শাস্তাদ্যা হরের্ভক্তিরসা মতাঃ। 
এষু হাস্যাদয়ঃ প্রায়ো বিভ্রতি ব্যভিচারিতাম্‌।।১৪।। 

ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরসনিরূপণে 

বীভৎস-ভক্তিরসলহরী সপ্তমী। 
অনুবাদ। শাস্তাদি এই পাঁচটিই হরিভক্তি-রস বলিয়া বিজ্ঞাত। এই পঞ্চরসে হাস্যাদি 
প্রায়ই ব্যভিচারিতার প্রাপ্ত হয়।।১৪।। 
ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর উত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরসনিরূপণে 
বীভৎস-ভক্তিরস-নান্নী সপ্তম লহরীর বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত। 


বিঃভঃ প্রঃ টীকা। লব্বকৃষ্ণরতেহেতোঃ সুষ্ঠু পূতং নির্মলং মনঃ ক্ষৃভ্যতি, অত অস্যাং জুগুপ্সারতৌ | 
রত্যনুগ্রহঃ মুখ্যরত্যা কর্ত্যা পোষণমিত্যর্থঠ। স্বমতে তু অমী শাস্তাদ্যাঃ পঞ্চেব ভক্তি রসা মতাঃ।1১২- 
১৪।। 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে গৌণভক্তিরস নিরূপণে 
বীভৎসভক্তিরসলহরী সপ্তমী ।।৭|| 
048 € র্ণা 7 
তা! রা 
17, 1 | 
1 হি 


৫২৯ 


রসানাং মেত্রী-বৈর-স্থিতিনাল্গী 
অন্টমলহরী 


অথামীষাং ভ্রমেণৈব শান্তাদীনাং পরস্পরম্‌। 
মিত্রত্বং শাত্রবত্ৃ্চ রসানামভিধীয়তে।।১।। 
অনুবাদ। অতঃপর ক্রমশঃ শান্তাদি রসসমূহের পরস্পর মিত্রত্ব ও শক্রত্ব-বিষয়ক 
বিবরণ বর্ণিত হইতেছে।।১।। 
শান্তস্য প্রীত বীভৎস-ধর্মবীরাঃ সুহদ্বরাঃ। 


অদ্ভুতশ্চৈষ বিজ্ঞেয়ঃ গ্রীতাদিষু চতুর্থপি।।২।। 

অনুবাদ। অঙ্গী রস কোনও অনুচিত অঙ্গের সহিত মিলিত হইলে রসবিঘাত, 
হইতেছে) শ্রীত, বীভৎস, ধর্মবীর ও অদ্ভুত শান্তরসের সুহৃদ্বর। (এ স্থলে বীভৎস ও 
ধর্মবীর তপস্থী শান্তেরই সুহৃদ্ধর জানিতে হইবে, কারণ রসবিষয়ে উদাসীন ও বিরোধীর 
বীভৎসিততা ভাবনায় এবং শ্রীকৃষ্ণ ও শ্রীকৃষ্ণভক্তের ধার্মিকতা-পর্যালোচনা তাপস 
মনোযোগিতা না থাকায় তাহার সম্বন্ধে বীভৎস ও ধর্মবীর রসকে অঙ্গস্বরূপ বর্ণন 
করিলে দোষই হইবে। অদ্ভূতও শান্ত-রসের সুহদ্বর, এই অদ্ভুত-রস প্রীত দোস্য), প্রেয়ঃ 
(সখ্য), বাৎসল্য এবং মধুর রসেরও সুহ্দ্বর, জানিতে হইবে ।)।1২।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অন্রাঙ্গিনো রসস্য কেনচিদনুচিতেনাঙ্গেনে মিলনে সতি রসবিঘাতঃ স্যাৎ, 
তদুচিতমিলনে তু তৎপোষ ইতি বক্তব্যে শান্তস্য তৌ দর্শয়িতুং তাবদাহ- শান্তস্যেতি। বীভৎসধর্মবীরাবত্র 
তপবিশান্তস্য সুহৃদৌ জ্ঞেয়ৌ। তদুদাসীন-তদ্বিরোধিনোবীভিৎসতাভাবনয়া শ্রীকৃষ্ণ-তদ্ভক্তয়োর্ধার্মিকতা- 
পর্যালোচনয়া চ তদীয় রসোদয়াৎ। আত্মারাম শাস্তস্য চ তত্তদনবধানেহপি কবিনা তদঙ্গত্বেন বর্ণানায়াং 
দোষ এব স্যাৎ। অদ্ভুতশ্চ শাত্তস্য সুহৃদ্বরঃ, এষঃ অদ্ভুতং দাস্যসখ্যবাৎসল্য-শূঙ্গারে্বপি সুহ্ৃদ্বরো 
জ্ঞেয়ঃ। শান্তস্য শাস্ত প্রায়ত পস্ষিনশ্চ দ্বিধা শ্রীভগবতশ্চমৎকারো জায়তে, ব্রহ্মানন্দানুভবাদপি 
তন্মাধূর্যানুভবানন্দেন কচিৎ শক্রপক্ষ-নিগ্রহাদিলীলায়া অপ্যাম্চর্যত্বেন, যথা তৃতীয়ে (১৫1৪৩) 
তস্যারবিন্দনয়নস্য পদারবিন্দ'ত্যাদি, যথা শ্রীদশমে (৫০1২৯) “ন তস্য চিত্রং পরপক্ষনিগ্রহস্তথাপি 
মর্ত্যানুবিধস্য বণ্যত, ইত্যাদি মর্তান্‌ অনুবিধনত্তে অনুকরোতি। মত্ত্যলীলোচিতামেব শক্তিৎ ব্যঞ্য়তি, 
নাধিকাং তথাপি যস্ত্ব নিগ্রহাদিকং করোতি তস্যেত্যর্থঃ।|২।। 

দ্বিষনস্য শুচিযুদ্ধবীরো রৌদ্রৌ ভয়ানকঃ।।৩|। 

অনুবাদ। (তাপস শান্ত ও আত্মরাম শান্ত-_এই) দ্বিবিধ শান্তেরই শত্রু শুচি 

(মধুররস), যুদ্ধবীর রৌদ্র ও ভয়ানক। আত্মারাম শান্তের শত্র-_রৌদ্র ও ভয়ানক। 


উত্তর ৮।৩-৭] শীশীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


কিন্তু যমাদির উগ্রতাদর্শন নিজের সংসার-ভয় উৎপত্তি হেতু ভয়ানক রস তপন্থী শান্তের 
শান্ত-রস পুষ্ট করে। কিন্তু রৌদ্ররসে শান্তেরই স্বগত-_আত্মগত দ্বেষ।৩।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অস্য শান্তস্য দ্বিবিধস্যপি শুচিঃ শৃঙ্গারঃ দ্বিষন্‌ শক্ররিত্যর্থঃ। তথা যুদ্ধবীরশ্চ 
রৌদ্রভয়ানকৌ আত্মারামশাস্তস্য এব শক্র। তপস্থি শান্তস্য তু যমাদীনা-মৌগ্র্যদর্শনানিজ সংসার- 
ভয়োতরপত্তৌ শাস্তরসস্য পুষ্টেঃ, অস্য ত রৌদ্রঃ স্বগতো দ্বেষ্যঃ।1৩ || 
সুহত্প্রীতস্য বীভৎসঃ শান্তো বীরদ্ধয়ং তথা। 
বৈরী শুচিুদ্ধবীরো রৌদ্রশ্চৈকবিভাবকঃ118।। 
অনুবাদ। দাস্যরসের মিত্র-বীভৎস, শাস্ত, ধর্মবীর ও দানবীর এবং শক্র-মধুর, 
যুদ্ধবীর ও রৌদ্র। এবং বিভাবক-শ্রীকৃষগ্রবিভাবক অর্থাৎ সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণসন্বন্ধ হইতে 
উৎপন্ন; শ্রীকৃষ্ণের সহিত স্বকর্তৃক যুদ্ধময় এবং শ্রীকৃষ্ণের প্রতি স্বকোপময়-উভয়ই 
দাস্যরসে বিরদ্ধ।18 || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সুহৃত্প্রীতস্য বীভৎস ইত্যুদাসীন-বৈরদ্য়ে বীভৎসতয়া জ্ঞাতে, দাস্যস্যৈব 
পুষ্যমাণত্বাৎ ইতি। এবং তাভ্যামুপরত্যা শান্তোহপি সুহতৎ, তথা বীরদয়ং ধর্মবীর-দানবীরাখ্যং যুদ্ধবীরো 
রৌদ্রশ্চ, একো বিভাবকঃ শ্রীকৃষ্ণবিভাবকঃ সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণসন্বন্ধাদুৎপনো যুদ্ধবীরং শ্রীকৃষ্ণেন সহ 
্বকর্তৃকযুদ্ধময়ঃ। সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণসন্বন্ধাদুৎপনো রৌদ্রশ্চ শ্রীকৃষ্ণ প্রতি কোপময়ং, উভয়মপি দাস্যে 
বিরুদ্ধমূ। অন্যাত্রাপ্যনুক্রমমপ্যেবংরীত্যা জ্ঞেয়ম্‌।18 || 
প্রেয়সস্ত শুচিহ্াস্যো যুদ্ধবীরঃ সুহদ্ধরাঃ। 
দ্বিষো বসল বীভৎস রৌদ্রা ভীম্মশ্চ পূর্ববৎ।।৫।। 
অনুবাদ। সখ্যরসের মিত্র_মধুর, হাস্য ও যুদ্ধবীর এবং শত্র-বৎসল, বীভৎস, 
রৌদ্র ও ভয়ানক; ইহারাও পূর্ববৎ কৃষ্তবিভাবক অর্থাৎ কৃষ্্বিষয়ক ও কৃষ্তাশ্রয়ক।|৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃটীকা। প্রেয়সঃ সখ্যস্য দ্বিষঃ শত্রবঃ ভীম্মঃ ভয়ানকঃ। পূর্ববৎ শ্রীকৃষ্বিভাবকঃ।1৫|| 
বৎসলস্য সুহ্ৃদ্ধাস্যঃ করুণো ভীম্মভিত্তথা। 
শত্রনঃ শুচি্যুদ্ধবীরঃ শ্রীতো রৌদ্রশ্চ পূর্ববৎ।।৬।। 
অনুবাদ। বাৎসল্য রসের মিত্র-হাস্য ও করুণ এবং ভীম্মভিৎ অর্থাৎ অসুরবিষয়ক 
ভয়ানক-ভেদ। এই রসের শক্র-_ মধুর, যুদ্ধবীর, দাস্য ও রৌদ্র। এই স্থলেও পূর্ববৎ 
শ্রীকৃষ্ণবিষয়ক।।৬|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ভীম্মভিৎ অসুরবিষয়কভয়ানক ভেদঃ, প্রীতো দাস্যং পূর্ববৎ শ্রীকৃষ্ণবিষয়কঃ|1৬।| 
| শুচেহাস্যস্তথা প্রেয়ান্‌ সুহৃদস্য প্রকীতিতঃ। 
দ্বিষো বসল-বীভৎস-শান্ত-রৌদ্র ভয়ানকাঃ। 
প্রাহরেকেহস্য সুহৃদং বীরযুগ্মং পরে রিপুম্।।৭।| 
অনুবাদ। শুচির অর্থাৎ মধুর-রসের মিত্র হাস্য ও সখ্য-রস এবং শত্র-বৎসল, 


৫৩১ 


আশীআ্বীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৮।৭-১০ 


বীভৎস, শান্ত, রৌদ্র ও ভয়ানক-রস। কেহ কেহ যুদ্ধবীর ও ধর্মবীরকে এই রসে সুহৃৎ, 
আবার কেহ কেহ শক্র বলেন। (শ্রীল জীব গোস্বামী বলেন- দ্বিতীয়টি শ্রীলরূপ গোস্বামীর 
অভিমত নহে)।1৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। একেহস্য রসস্য বীরযুগ্মং যুদ্ধ ধর্মবীররূপং সুহৃদং প্রাঃ, পরে ইতি তদ্ধিদং ন 
স্বমতমিত্যভিপ্রেতম্।।৭|| 
মিত্রং হাসস্য বীভৎসঃ শুচিঃ প্রেয়ান্‌ সবৎসলঃ। 
প্রতিপক্ষস্ত করুণত্তথা প্রোক্তো ভয়ানকঃ।1৮।। 
অনুবাদ। হাস্যরসের মিত্র_বীভৎস, মধুর ও বসল । (এই স্থলে “বীভৎস” বলিতে 
বিভৎসিত-বেষধারী বিদূষকাদিলক্ষণযুক্ত ভক্তান্তরে দর্শনজাত; অত্যন্ত বীভৎসিত 
দুগন্ধাদি-দর্শনজাত নহে।) এই হাস্যরসের শক্র_-করুণ ও ভয়ানক।1৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। মিত্রমিতি-_বীভৎসোহত্র কৃতবীভৎসিতবেশ বিদূষকাদিলক্ষণ ভক্তাত্তরদর্শনাৎ 
ন ত্ৃত্যন্ত-বিভৎসিতদর্শনাৎ।1৮|| 


অদ্তুতস্য সূহদ্বীরঃ পঞ্চ শান্তাদয়স্তথা। 
প্রতিপক্ষো ভবেদস্য রৌদ্বো বীভৎস এব চ।1৯।। 
অনুবাদ। অদ্ভুতরসের মিত্র_বীর ও শান্তাদি পঞ্চমুখ্য রস। এই রসের শক্র_রৌদ্র 
ও বীভৎস। অলৌকিক অন্য বস্তুর অনুভব-জাত চমৎকার-ভীষণ ও বীভৎসজাত 
অনুভবে বিনষ্ট হয়, ইহাই এই স্থলে বিবক্ষিত; কিন্তু ভীষণ ও বীভৎসের স্বাভাবিক 
চমৎকারিতা নিষিদ্ধ হয় নাই, কারণ তাহা হইলে “রসে সারশ্চমৎকারঃ বাক্যের সহিত 
বিরোধ হইবে ।)11৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অদ্ভুতস্যেতি-_অদ্ভুত-বস্তত্তরানুভবজাত-_চমৎকারস্য ভীষণ-বীভৎ- 
সিতয়োরনুভবেন বিঘাতঃ স্যাদিত্যেব বিবক্ষিতম্‌ । অতস্তয়োঃ স্বতশ্চমৎকারকত্বং ন নিষিধ্যতে, “রসে 
সারশ্চমৎকার' ইত্যস্য বিরোধাৎ|1৯।| 
বীরস্য ত্বতুতো হাস্যঃ প্রেয়ান্‌ গ্রীতত্তথা সুহৃৎ। 
ভয়ানকো বিপক্ষোহস্য কস্যচিচ্ছান্ত এব চ।।১০।। 
অনুবাদ। বীররসের মিত্র_অদ্ভুত, হাস্য, সখ্য ও দাস্য, এবং শক্র ভয়ানক। কেহ 
কেহ শান্ত রসকেও বীররসের শক্র বলেন। (শ্রীবলদেবাদির ন্যায় যুদ্ধবীরাদির এবং 
বজেশ্বর শ্রীনন্দাদির ন্যায় দানবীরাদির সম্বন্ধে বংসল-রসও কখন কখন মিত্র হইতে 
দেখা যায় এবং কোনও কোনও যুদ্ধবীরের বিপক্ষ অর্থাৎ শক্র_ ভয়ানক ও শান্ত, দৃষ্ট 
হয়।)11১০।। ্‌ 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বীরস্যেতি-_-শ্রীবলদেবাদাবিব যুদ্ধবীরাদেঃ শ্রীব্রজেম্বরাদাবিব দান- 
বীরাদের্বংসলশ্চ কচিৎ সুহদ্দৃশ্যতে। কস্যচিদ্‌ যুদ্ধবীরস্য ভয়ানকঃ শাস্তশ্চ বিপক্ষঃ।1১০।| 


উত্তর ৮।১১-১৭] শ্ীআশীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


করুণস্য সুহৃদ্‌-রৌদ্রো বংসলশ্চ বিলোক্যতে। 
বৈরী হাস্যোহস্য সম্তোগশূঙ্গারশ্চাভূততথা।।১১।। 
অনুবাদ। করুণ-রসের মিত্র_রৌদ্র ও বসল এবং শদ্রু হাস্য, সম্তোগশৃঙ্গার ও 
অদ্ভুত।।১১।। 
রৌদ্রস্য করুণঃ প্রোক্তো বীরশ্চাপি সুহদ্বরঃ। 
প্রতিপক্ষত্ত হাস্যেইস্য শৃঙ্গারো ভীষণোহপি চ।।১২।। 
অনুবাদ। রৌদ্ররসের মিত্র_করুণ ও বীর এবং শত্রু হাস্য, মধুর ও ভয়ানক |1১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রৌদ্রস্যেতি-_ভীবণো ভয়ানকঃ।1১২।। 
ভয়ানকস্য বীভৎসঃ করুণশ্চ সুহদ্ধরঃ। 
দ্বিস্ত বীর-শূঙ্গার-হাস্য-রৌদ্রাঃ প্রকীর্তিতাঃ।।১৩।। 
অনুবাদ। ভয়ানক রসের মিত্র-বীভৎস ও করুণ এবং শত্র_বীর, শূঙ্গার, হাস্য ও 
রৌদ্র।।১৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভয়ানকস্যেতি-_অত্র করুণস্য তু সুহ্ত্্ং ভাবি-স্বপ্রিয়-বিয়োগ-স্মরণাৎ।।১৩।| 
বীভৎসস্য ভবেচ্ছান্তো হাস্যঃ প্রীতস্তথা সুহৃৎ। 
শত্রঃ শুচিত্তথা প্রেয়ান্‌ জ্ঞেয়া যুক্ত্যা পরে চ তে।।১৪।। 
অনুবাদ। বীভৎস-রসের মিত্র শান্ত, হাস্য ও দাস্য এবং শক্র-মধুর ও সখ্য। 
বিদুষকাদি কৃত-কুবেষাদিতেই হাস্যরসের মিত্রতা বুঝায়, সর্বত্র তাহা নহে। দাস্যরসও 
আরবরতি-ভক্ত প্রভৃতিতে দেখা যায়। অন্যান্য রস-সন্বন্ধেও এই প্রকারে যুক্তিদ্বারা 
মিত্রতা ও শক্রতা জানিতে হইবে।।১৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বীভৎসস্যেতি হাসস্য সুহ্ত্বং₹__বিদূষকাদি-কৃতকুবেষাদৌ জ্ঞেয়ং, ন তু 
সবএ।1১৪।। | 
কথিতেভ্যঃ পরে যে স্যুস্তে তটস্থাঃ সতাং মতাঃ।1১৫।। 
অনুবাদ। সাক্ষান্তাবে কথিত এবং যুক্তিদ্বারা জ্ঞাত যে সকল রসের মিত্রতা ও শত্রতা 
নিরূপিত হইল, তদ্যতীত অন্যান্য রস তটস্থ, ইহাই সাধুগণের মত।1১৪ || 
তত্র সুহতকৃত্যম্‌_ 
সুহৃদামিশরণাং সম্যগাস্বাদং কুরুতে রসম্।।১৬।। 
অনুবাদ। তত্র সুহৃদ্‌্-রসের কৃত্য। সুহৃদের সহিত সুহৃতৎরসের মিলনেই রস 
সম্যগ্রূপে আস্বাদ্য হয়।।১৬।। 
দ্বয়োস্ত মিশ্রণে সাম্যং দুঃশক স্যাতুলাধৃতম্‌। 
তস্মাদঙ্গাঙ্গিভাবেন মেলনং বিদুষাং মতম্।।১৭।। 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৮।১৭-২০ 


অনুবাদ। দুই রসের মিলনে আত্যন্তিক সাম্য চিন্তা করা দুঃসাধ্য; অতএব উভয়ের 
অঙ্গাঙ্গিভাবের একত্র উৎপত্তিই বিদ্বদগণের মত।1১৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । কথিতেভ্য ইতি--সাক্ষাদুক্তেভ্যঃ যুক্ত্যা জ্ঞাতেভ্যশ্চেত্যর্থঃ। সুহৃদা সহ মিলনমেব 
রসং সম্যগাস্বাদ্যং কুরুতে। অত্র রসদ্বয়মিলনে তুলয়া ধৃতমাত্যস্তিকং সাম্যং সাম্যং দুঃশকং ভাবয়িতুম্‌ 
অশক্যমিত্যর্থঃ। মেলনমকদোৎপনত্বম্।1১৫-১৭ || 
ভবেন্মুখ্যোহথ বা গৌণো রসোহঙ্গী কিল যত্র যঃ। 
কর্তব্যং তত্র তস্যাঙ্গং সুহৃদেব রসো বুধৈঃ।1১৮।। 
অনুবাদ। মুখ্য বা গৌণ যে রস যে স্থলে জঙ্গী হইবে, সেই স্থলে সেই রসের 
সুহৃৎকেই পণ্ডিতগণ অঙ্গরাপে গ্রহণ করিবেন, বৈরী বা উদাসীন অর্থাৎ তটস্থকে গ্রহণ 
করিবেন না।1১৮|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। যত্র যো মুখ্যরসঃ গৌণরসো বা অঙ্গী ভবেৎ, তত্র তস্য রসস্য সুহৃদেব 
রসোহঙ্গীকর্তব্যঃ ন তু বৈরী, ন বা উদাসীন ইত্যর্থঃ।1১৮।। 


তথাঙ্গিত্বং প্রথমতো মুখ্যানামিহ লিখ্যতে। 
অঙ্গতাং যত্র সুহৃদো মুখ্যা গৌণাশ্চ বিভ্রতি।।১৯।। 
অনুবাদ। অনন্তর অঙ্গিত্ব_ প্রথমতঃ মুখ্য শান্তাদির (অর্থাৎ শান্ত, দাস্য, সখ্য, বাৎসল্য 
ও মধুর-এই মুখ্য পঞ্চরসের) অঙ্গিত্ব লিখিত হইতেছে। সেই মুখ্যরসরূপ অঙ্গীতে 
সুহৃৎ মুখ্যরস ও সুহৃৎ গৌণরসসমূহ অঙ্গতা প্রাপ্ত হইয়াছে।।১৯।। 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা। অথাঙ্গিত্মমিতি- প্রথমতো মৃখ্যানাং শাস্তাদীনামঙ্গিত্বং লিখ্যতে। যত্র মুখ্যরসরূপে 
অঙ্গিনি সুহৃদো মুখ্যরসাঃ সুহৃদো গৌণরসশ্চ অঙ্গতাং বিভ্রতীত্যন্বয়।।১৯।। 


তস্য পদান্থুজযুগলং কিংবা সম্বাহয়িষ্যামি।। 
অত্র মুখ্যেহঙ্গিনিমুখ্যস্যাঙ্গতা।।২০।। 
অনুবাদ। তথায় মুখ্য শান্ত অঙ্গীতে মুখ্য দাস্যের অঙ্গত্ব, যথা, যিনি জীবরূপ 
স্ফুলিঙ্গের পক্ষে স্বপ্রকাশ অগ্নিপুঞ্জ, যিনি শ্রীমূর্তিরপে সচ্চিদানন্দ পরম ব্রন্মস্বরূপ 
সেই মদীয় আলম্বন শ্রীবিগ্রহের কি চরণ সেবা করিতে পারিব? এই উক্তিতে পর- 
তত্বের সহিত কোনও সম্বন্ধ সূচিত হয় নাই। অথচ সচ্চিদানন্দ-সান্দ্রাদি পূর্ণানন্দ 
ইত্যাদিরূপে তত্বস্তর স্ফুর্তিতে শান্তরসেরই অঙ্গিত্ব দৃষ্ট হইতেছে। এই স্থলে 
দাস্যরসোচিত পাদ সম্বাহনেচ্ছা দৃষ্ট হইলেও তাহা অঙ্গরূপে বর্তমান; এস্থলে শান্তরসেরই 
অঙ্গিত্ব সুস্পষ্ট।।২০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। জীবরূপ-স্ফুলিঙ্গানাং বহেরগ্রি পুঞ্জস্য-এতেন জীবেশয়োরং-শাংশিতা 


৫৩৪ 


উত্তর ৮।২০-২৩] শ্রীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


প্রতিপাদিত। মহ-সস্তেজসঃ স্বরূপস্যেত্যনেন স্বপ্রকাশতুমুক্তম্; ঘনচিৎ স্বরূপস্য নিবিডজ্ঞানানন্দ- 
স্বরূপস্যাতাদৃশ্যত্বেন মমালন্বনস্যেতি। তত্র স্বনিষ্ঠা দর্শিতা; তস্মাৎ শাস্তস্যাঙ্গিত্বম।।২০|| | 
তত্রেব বীভৎসস্য, যথা _ 
অহমিহ কফশুক্রশোণিতানাং পৃথুকৃতুপে কুতুকী রতঃ শরীরে। 
শিব শিব পরমাত্মনো দুরাত্মা সুখবপুষঃ স্মরণেহপি মন্থুরোহস্মি।। 
_ অত্র মুখ্য এব গৌণস্য।।২১।। 
অনুবাদ। তথায়ই অর্থাৎ শান্তে গৌণ বীভৎস-রসের অঙ্গতা, যথা-_ হায়! আমি 
কফ শুক্র শোণিতময় বিস্তৃত চর্মাচ্ছাদিত এই শরীরে বিচিত্র বিষয়াস্বাদন-জন্য 
উৎসাহাম্বিত, হায় হায় দুরাত্মা আমি ত'? সুখঘন-পরমাত্মার স্মরণেও শিথিল 
হইলাম।1২১।। ৰ 
বিঃ ভঃ প্রঃ চীকা। পৃথুকুতুপে বিস্তৃতচর্মপুটকে শরীরে রতোহহং দুরাত্মা। কথভ্ভূতঃ? কুতুকী 
বিচিত্র বিষয়াস্বাদায় সোৎসাহঃ, তন্রৈব শান্তে অঙ্গিনি প্রীতাদেরঙ্গিত্বম্‌।।২১।। 
তত্রৈব শ্রীতস্যাুত-বীভৎসয়োশ্চ, যথা _ 
শ্রীতুৎসিক্তমনাঃ কদাহমসকৃদ্দুস্তর্কচর্যাস্পদম্। 
সেবিষ্যে চলচারুচামর-মরুৎ সঞ্চারচাতুর্যতঃ।। 
_ অত্রমুখ্য এবমুখস্য গৌণয়োশ্চ।।২২।। 
অনুবাদ। শান্তে মুখ্য দাস্য ও অদ্ভুত এবং বীভৎসের অঙ্গতা, যথা-_আমি এই 
মাংসবন্ধ ও শোণিতার্্র স্বভাবজ সুখ ত্যাগ করিয়া কবে প্রীতিযুক্ত মনে দুস্তর্কাতীত- 
মহিমাময়, সুবর্ণ সিংহাসনোপরি আসীন, জলদ শ্যামল পরব্রহ্মাকে সুন্দর চামরব্যজনের 
চাতুর্যপ্রকটনে সেবা করিব?_এখানে শান্তে মুখ্য ও গৌণ অদ্ভুত এবং বীভৎসের 
অঙ্গতা।|২২।। 
বিঃভঃ প্রঃ টীকা। অস্মিন্‌ বিগ্রহে দেহে মুদং হিত্বা প্রীত্যা উৎসিক্তমনাঃ, অহং স্বর্ণসিংহাসনোপরি 
আসীনং কৃতোপবেশম্‌ অস্ধুশ্যামলং ব্রহ্ম ভগবন্তং কদা সেবিষ্যে। কথস্ভৃতং_ুস্তর্কস্য ধাম যস্য 
তথাভূতম্‌। দুস্তক্ক্যেত্যনেনাভূতরসঃ পিশিতেত্যাদিনা বীভৎসরসঃ। অঙ্গিনি মুখ্যে শাস্তরসে মুখ্যস্য 
দাস্যস্য গৌণয়োরভূত বীভৎসয়োরঙ্গত্বং জ্ঞেয়ম্।।২২।| 
অথ শ্রীতে শান্তস্য, যথা _ 
নিরবিদ্যতয়া সপদ্যহং নিরবদ্যঃ প্রতিপদ্য মাধুরীম্‌। 
অরবিন্দবিলোচনং কদা প্রভূমিন্দীবরসুন্দরংভজে ? 
_ অত্র মুখ্য মুখ্যস্য।।২৩।। 


আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৮।২৩-২৬ 


অনুবাদ। অতঃপর দাস্যে শান্তের অঙ্গতা, যথা-_আমি অবিদ্যারাহিত্যহেতু দোষরহিত 
হইয়া কবে মাধূর্যপুরিত পদ্মপলাশনেত্র ইন্দ্রীবরসুন্দর (শ্যামবর্ণ) প্রভুকে ভজন করিব? 
__ এখানে মুখ্যঅঙ্গী দাস্যে শান্তের অঙ্গতা।।২৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। নিরবিদ্যতয়া অবিদ্যারাহিত্যেন নিরবদ্যঃ নিদূর্ষণঃ সন্‌ কদাহং প্রভুঃ ভজে। 
কথভ্ভৃতং- প্রতিপদ্যা প্রপদ্যা মাধুরী যস্য তম্‌। নিরবিদ্যয়েতি শাস্তি-বাসনা।২৩।। 
তত্রেব বীভৎসস্য, যথা - 
স্মরন্‌ প্রভুপদান্তোজং নটননটতি বৈষ্তবঃ। 
যত দৃষ্ট্যা পদ্মিনীনামপি সুষ্ঠু হৃণীয়তে। 
_ অত্র মুখ্যে গৌণস্য।।২৪।। ৃ 
অনুবাদ। দাস্যে বীভৎসের অঙ্গতা, যথা-যিনি পদ্মিনী নারীগণেরও দর্শনে যথেষ্ট 
ঘৃণা করেন পদে পরান নর সারাধাগিনিটররাজ 
করিতেছেন। এখানে দাস্যে গৌণ বীভৎসের অঙ্গত্ব।।২৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অটতি ভ্রমতি পদ্জিনীনাং সুন্দরীণামপি দর্শনেন হৃণীয়তে ঘৃণাং করোতি|1২৪ || 
তত্রেব বীভৎসশান্ত-বীরাণাং, যথা _ 
১০ পিকে 
ন তৃপ্যতি ন সর্বতঃ সুখময়ে সমাধাবপি। 
ন সিদ্ধিষু চ লালসাং বহতি লভ্যমানাস্বপি 
প্রভো! তব পদার্চনে পরমুপৈতি তৃষ্তাং মনঃ।। 
_ অত্র মুখ্যে মুখস্য গৌণয়োশ্চ।।২৫।। 
অনুবাদ। দাস্যেই বীভৎস, শান্ত ও বীরের অঙ্গতা, যথা-_প্রভো! আমার মন 
যুবতিসঙ্গে রঙ্গোদয়ে মুখ বিকৃতি আনয়ন করে (এখানে বীভৎস), সুখময় ব্রহ্ম সমাধির 
উদ্দেশ্যে শ্রবণ-মননাদি সর্বসাধনের প্রতিও তৃপ্তি জন্মিতেছে না (খানে শান্ত) 
করতলগত সিদ্ধিসমূহের প্রতিও আর লোভ হয় না (এস্থলে দানবীর); কেবল তোমার 
চরণার্চনেই তৃষ্লাশীল হইয়াছি।।_এস্থলে (দোস্যে) বীভৎস, শান্ত ও বীরের অঙ্গতা।।২৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যুবতী সঙ্গে কস্যচিৎ কৌতুকোদয়ে সতি মুখবিক্রিয়ামিত্যনেন বীভৎসঃ, 
বন্মসমাধাবপি নিমিত্তে যৎ শ্রবণ-মননাধিকং তত্র ন ন তৃপ্যতি, তৃপ্যত্যেব অলংবুদ্ধিং করোত্যেবেত্যর্থঃ। 
অনেন শাস্তঃ। তুয়া দীয়মানাসু সিদ্ধিষু লালসাং ন বহতীত্যনেন প্রাপ্তানাং পরিত্যাগাদ্দানবীরঃ। পরঃ 
কেবলম্।।২৫|| 
অথ প্রেয়সি শুচের্যথা _ 
ধন্যানাং কিল মূর্ধন্যাঃ সুবলামূর্রজাবলাঃ। 
অধরং পিগ্ুচুড়স্য চলাশ্চুলুকয়ন্তি যাঃ।। 


৫৩৬ 


উত্তর ৮।২৬-২৮] আশীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


_ অত্র মুখ্যে মুখ্যস্য।।২৬।। 

_ অনুবাদ। অতঃপর সখ্যরসে শূঙ্গারের অঙ্গতা, যথা-হে সুবল! যে সমস্ত চঞ্চলা 
ব্রজাঙ্গনা শিখিপিষ্কমৌলি শ্রীকৃষ্ণের অধরামৃত পান করেন, তাহারাই ধন্যা-শিরোমণি। 
এই স্থানে অঙ্গী সখ্যরসে মুখ্য শৃঙ্গারের উদয়।।২৬।। 

তত্রৈব হাসস্য, যথা _ 
দৃশোত্তরলিতৈরলং ব্রজ নিবৃত্য মুগ্ধ! 
ব্রজং, বিতর্কয়সি মাং যথা ন হি অথাস্মি কিং ভূরিণা। 
ইতীরয়তি মাধবে নববিলাসিনীং ছন্মনা 
দদর্শ সুবলো বলদ্বিকচদৃষ্টির স্যাননম্।। 
_ অত্র মুখ্যে গৌণস্য।।২৭।। 
অনুবাদ। এ সখ্যরসে হাস্যের অঙ্গতা, যথা-নেববিলাসিনীর প্রতি শ্রীকৃষ্ণের 
পরিহাস-বাক্য_) “হে মুদ্ধে! নয়নভঙ্গিতে আর কি প্রয়োজন £ ব্রজে ফিরিয়া যাও্‌আমাকে 
যেরূপ ভাবিতেছ, আমি কিন্তু তপ নহি, সুতরাং বহু প্রয়াসের আবশ্যকতা নাই'_ 
মাধব ছল করিয়া নববিলাসিনীকে এই বাক্য বলিলে সুবল বিস্ফারিত ও হাস্যশোভিত 
নেত্রে শ্রীকৃষ্ণের মুখের দিকে দেখিলেন-_ এখানে সখ্যরসে গৌণহাস্যের অঙ্গতা।২৭|| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কাঞ্চিদ্‌ ব্রজসুন্দরীং প্রতি শ্রীকৃষ্ঃ সপরিহাসমাহ__হে মুগ্ধে? নিবৃত্ত ব্রজং 
গচ্ছ, কিং ভূরিণা প্রয়াসেন। নববিলাসিনীং প্রতি ছদ্মনা মাধবে ইতীরয়তি সতি বলদ্বিকচহাস্যেনাতিশয়- 


প্রফুল্ল দৃষ্টি্যস্য তথাভূতঃ সুবলোহস্য শ্রীকৃষ্ণস্য মুখং দদর্শ।|২৭ || 


তত্রৈব শুচিহাস্যয়োর্যথা _ 
মিহিরদুহিতুরুদ্যদ্ঞ্জুলং মঞ্জুতীরং প্রবিশতি সুবলোহয়ং রাধিকা-বেষগুঢ়ঃ। 
সরভসমভিপশ্যন্‌ তং যঃ স্মিতবিকশিতগণ্ড স্বীয়মাস্যং বৃণোতি।। 


_ অত্র মুখ্যে মুখ্যগৌণয়োঃ।২৮।। 

অনুবাদ। সখ্যরসে মধুর হাস্যের অঙ্গতা যথা-_শ্রীরাধিকার বেশে গুপ্ত হইয়া সুবল 
মনোহর অশোক বিরাজিত যমুনাতীরে গেলেন। তদ্দর্শনে শ্রীরাধিকার স্পর্শেচ্ছায় শ্রীকৃষ্ণ 
সানন্দে গাত্রোথান করিলে সুবল হাস্যবিকশিত গণ্ডশোভিত বদন আচ্ছাদন করিলেন। 
_এখানে সখ্যরসে শূঙ্গার ও হাস্যের অঙ্গতা।1২৮।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মিহিরদুহিতুর্যমুনায়া মঞ্জুতীরং রাধিকাবেশেন গুপ্তঃ সুবলঃ প্রবিশতি ! কীদৃশম্‌? 
উদ্যন্‌ বঞ্জুলো যন্ত্র তথাভূতং, সরভসং সহর্ষং যথা স্যান্তথা ক্রমেণ শ্রীরাধিকা-স্পর্শার্থমভ্যুথিতং শ্রীকৃষ্ণ 
পশ্যন্‌ যঃ সুবলঃ ম্মিতেন বিকশিতং গণ্ডং যম্মিন্‌ তৎ স্বীয়মুখং বন্ত্রেণাবৃণোতি।।২৮।। 


অথ বসলে করুণস্য _ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৮।২৯-৩১ 


নিরাতপত্রঃ কান্তারে সন্ততং মুক্তপাদুকঃ। 
বৎসানবতি বসো হে হস্ত সন্তপ্যতে মনঃ।| 
_ অত্র মুখ্যে গৌণস্য।।২৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর মুখ্য অঙ্গী বাৎসল্য করুণের অঙ্গতা- গোপাল আমার ছত্ররহিত 
ও পাদুকাবর্জিত হইয়া দুর্গম পথে বংসগণকে লইয়া বেড়াইতেছে। অহো! নানা 
অনিষ্টাশঙ্কায় আমার মন সস্তাপ প্রাপ্ত হইতেছে।_এখানে মুখ্য বাৎসল্যে গৌণ করুণের 
অঙ্গতা।1২৯।। 
তব্রৈব হাসস্য, যথা _ 


পুত্রন্তে নবনীতপিগুমনুং মুষ্ঞম্মমান্তগৃহাদ 
বিন্যস্যাপসসার তস্য কণিকাং নিদ্রাণডিম্বাননে। 
ইত্যুক্তা কুলবৃদ্ধয়া সুতমুখে দৃষ্টিং বিভুগ্রভ্ুণি 
স্মেরাং নিক্ষিপতী সদা ভবতুঃ বঃ ক্ষেমায় গোষ্ঠেশ্বরী।। 
_অত্রাপি মুখ্যে গৌণস্য।।৩০।। 
অনুবাদ। এ বাৎসল্যেই হাস্যের অঙ্গতা, যথা-_“যশোদে! তোমার পুত্র আমার 
গৃহাভ্যত্তর হইতে স্থুল নবনীত লইয়া তত্রত্য নি্রিত বালকের মুখে তাহার এক কণিকা 
নিক্ষেপ করিয়া পলায়ন করিয়াছে।” কোনও পুরন্বীর মুখে এই কথা শুনিয়া (বৃদ্ধার 
প্রতি অসুয়াহেতু) কুটিল-ভুযুক্ত বালকের মুখে সহাস্য-দৃষ্টি-নিক্ষেপকারিণী ব্রজেশ্বরী 
তোমাদিগের মঙ্গল বিধান করুন।__-এখানে মুখ্য অঙ্গী বাৎসল্যে গৌণ হাস্যের 
অঙ্গতা।1৩০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। কান্তারে দুর্গবর্তুনি নিরাতপত্র আতপ-নিবর্তকচ্ছত্রাদি-রহিতঃ পাদত্রাণ-রহিতশ্চ 
মে বালকো বৎসানবতি। অন্রানিষ্টশঙ্কীনি বন্ধুহৃদয়ানীতি চিত্তস্য শঙ্কাতিশয়েন শোকং সম্ভাব্য 
্রীব্রজেশ্বরী-বচনাৎ করুণাবকাশঃ। তব পুত্র অতনুঃ স্থুলং নবনীত-পিগুংমুষ্ঞন্‌ মম গৃহমধ্যে নিদ্রাণস্য 
বালকস্যাননে তস্য পিগুস্য কণিকাং বিন্যস্য অপসার কুলবৃদ্ধয়েত্যুক্তা গোষ্ঠেম্বরী সুতমুখে ম্মেরাং 
হাস্যযুক্তাং দৃষ্টি নিক্ষিপত্তী সতীবঃ ক্ষেমায় ভবতু। সুতমুখে কথস্তুতে ? বৃদ্ধাং প্রত্যসূয়য়া বিভূগ্না 
ভূর্যস্য তথাভূতে 1৩০ || 
তত্রৈব ভয়ানকাড্তুত হাস্য করুণানাং, যথা _ 
কম্প্রা স্বেদিনি চূর্ণকুন্তলতটে স্ফারেক্ষণা তু্গিতে 
সব্যে দোষ বিকাশিগণ্ডফলকা লীলাস্যভঙ্গীশতে। 
পাতু প্রস্নবসিচ্যমানসিচয়া বিশ্ব ব্রজাধীশ্বরী।। 
_ অত্র মুখ্যে-্ততুর্ণাং গৌণানাম্।।৩১।। 


উত্তর ৮।৩১-৩৩] শ্রীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। এ বাৎসল্যেই গৌণ ভয়ানক, অদ্ভুত, হাস্য ও করুণের অঙ্গতা, যথা_ 
গিরিরাজ উত্তোলন করিতে গেলে শ্রীহরির কুঞ্চিত কেশরাশির প্রান্তভাগে স্বেদবিন্দুর 
উদ্গমে যিনি গোবর্ধনের পতনাশক্কায় কম্পিতা হইয়াছেন, গিরিধারণ জন্য বামহস্ত 
উধের্ব উত্তোলিত হইলে যিনি সাত বৎসর বয়স্ক বালকের সাহসদর্শনে বিস্ময়ে নয়ন 
বিকাশন করিয়াছেন-_সহচর বালকবৃন্দের সহিত হাস্য পরিহাসে গোপালের মুখে 
শত শত ভঙ্গী দেখিয়া যাহার হাস্যোদ্গমে গণ্ডফলক বিস্ফারিত হইয়াছিল, সপ্তাহকাল 
ব্যাপিয়া বামহস্তটি উধধ্বদিকেই থাকিতে দেখিয়া অশুযুক্ত হইয়া যিনি ক্ষরিত দুক্ধধারায় 
পরিধেয় বসন আর্দ্র করিয়াছেন-__সেই ব্রজেশ্বরী বিশ্বকে পালন করুন।__এখানে মুখ্য 
বাৎসল্যে গৌণ ভয়ানক, অদ্ভুত, হাস্য ও করুণ এই চারিটির অঙ্গতা।।৩১|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । গোবর্ধনং বিভ্রাণস্য হরেশ্চুর্ণ কুত্তলতন্রে প্রস্বেদিনি সতি ক্প্রা, গোবর্ধনস্য 
পতনাশঙ্কয়া কম্পমানা ব্রজেশ্বরী বিশ্বং পাতু । তস্য হরেঃ সম্যে দোষ বামে হস্তে তুঙ্গিতে 
গোবর্ধনধারণার্থমুচ্চীকৃতে সতি স্ফারেক্ষণা, সপ্তবর্ষবালকস্য সাহসদর্শনাদ্‌ বিস্ময়েন বিস্তৃতেক্ষণা, 
হরেলীলিয়া সহচর-বালকৈঃ সহ হাস্যোপহাস্যেন মুখস্য ভঙ্গীশতে সতি হাস্যেন বিকাশিগণ্ডফলকা, 
সপ্তাহরূপচিরকালং ব্যাপ্য হরেবামভূজে উধেরস্থিতৌ উদয়দ্বাস্পধারাযুক্তা যশোদা বাৎসল্যাৎপ্রন্নবেন 
সিচ্যমানং সিচয়ং বন্ত্রং যস্যাত্তথাভূতা।।৩১।| 
কেবলে বসলে নাস্তি মুখস্য খলু সৌহদম্‌। 
অহোহত্র বসলে তস্য নতরাং লিখিতাঙ্গতা।।৩২।। 
অনুবাদ। শুদ্ধবাৎসল্যরসে অন্য মুখ্যরসের মিত্রতা না থাকায় এই বসলে মুখ্যরসের 
অঙ্গতা লেখা হইল না।।৩২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । কেবলে শুদ্ধেবাৎসল্যে মুখ্যস্য রসস্যাঙ্গতা নাস্তি, কিন্তু গৌণস্যৈবেত্যর্থঃ। 
তস্য মুখ্যস্য।।৩২।। 
অথ উজ্জ্বলে প্রেয়োসো, যথা _ 
মদ্বেষশীলিততনোঃ সুবলস্য পশ্য বিন্যস্য মঞ্জুভূজমৃর্রি ভূজং মুকুন্দঃ। 
রোমাঞ্চ-কঞ্চুকজুষঃ স্ফুটমস্য কর্ণে সন্দেশমর্পয়তি তন্বি! মদর্থমেব।। 
_ অত্র মুখ্যে মুখ্যস্য।।৩৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর সধ্যের অঙ্গতা, যথা---(শ্রীরাধার বাক্য)-হে সখি! দেখ 
মদ্বেষধারী পুলকাঞ্চিত দেহ সুবলের স্কন্ধে শ্রীকৃষ্ণ মনোহর ভূজ স্থাপনপূর্বক উহার 
কর্ণে স্পষ্টতঃ আমার নিমিত্তই কোন সংবাদ দিতেছেন।-_এখানে মুখ্য অঙ্গী মধুরে মুখ্য 
সখ্যের অঙ্গতা।।৩৩।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । সুবলেন তদ্ধেশকরণমিদং নর্মণেতি জ্ঞেয়ম্।1৩৩|। 


তত্রৈব হাস্যস্য, যথা _ 


আীশআ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৮।৩৪-৩৬ 


স্বসাস্মি তব নির্দয়ে! পরিচিনোষি ন ত্বং কুতঃ কুরু প্রণয়নির্ভরং মম কৃশাঙ্গি! কণ্ঠগ্রহম্‌। 
ইতি ব্রুবতি পেশলং যুবতিবেষগৃটে হরৌ কৃতং স্মিতমভিজ্ঞয়া গুরুপুরত্তদা রাধয়া।। 
_ অত্র মুখ্যে গৌণস্য।।৩৪।। 

অনুবাদ। এ মধুরেই হাস্যের অঙ্গতা, যথা-“হে নির্দয়ে! তোমার ভগ্মী আমি, তুমি 
আমাকে কেন চিনিতে পারিতেছ না হে? কৃশাঙ্গি! প্রণয়সহকারে আমার কণ্ঠধারণ কর 
(আলিঙ্গন কর),_যুবতিবেশে প্রচ্ছন শ্রীহরি এইরূপ মনোহর বাক্য বলিলে অভিজ্ঞা 
শ্রীরাধা গুরুজন-সন্নিধানে তখন হাস্যই করিলেন।- এখানে মুখ্য মধুরে গৌণ হাস্যের 
অঙ্গতা।1৩৪। | 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অভিজ্ঞয়া শ্রীকৃষ্ণ এব যুবতিবেশং গৃহীত্বা মৎকণ্ঠগ্রহণার্থমাগত ইতি 
বিশেষজ্ঞানবত্যা রাধয়া গুরূণামগ্রে ম্মিতং কৃতম্।1৩৪ || 

তত্রৈব প্রেয়োবীরয়োর্যথা _ 
মুকুন্দোহয়ং চন্দ্রাবলিবদনচন্দ্রে চটুলভে স্মরস্মেরামারাদ্দশমসকলামর্পয়তি চ। 
ভূজামংসে সখ্যুঃ পুলকিনি দধানঃ ফণিনিভামিভারিক্ষ্ডোভিবর্ষদনুজমুদ্‌ যোজয়তি চ।। 
_ অত্র মুখ্যে মুখ্যগৌণয়োঃ।।৩৫।। 

' অনুবাদ। মধুরেই সখ্য ও বীর রসের অঙ্গতা; যথা-চেন্দ্রাবলীর সখীর উক্তি) 
এই মুকুন্দ চন্দ্রাবলীর চঞ্চল-তারকাশোভিত বদনচন্দ্রে দূর হইতে কন্দর্পভাবজ্ঞাপক 
কিন্তু অসম্পূর্ণ দৃষ্টিনিক্ষেপপূর্বক সখার পুলকাঞ্চিত স্কন্ধে সর্পতুল্য বাহুবিন্যাস করিয়া 
পুনঃ পুনঃ সিংহনাদে বৃষাসুরকে যুদ্ধে উদ্যুক্ত করিতেছেন।- এখানে মধুরে মুখ্য সখ্য 
ও বীররসের অঙ্গতা।1৩৫ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মুকুন্দ ইতি চন্দ্রাবলী-সখ্যা বচনম্।স্মরেণ কন্দর্পেণ স্মেরামসকলাম, অসম্পূর্ণাং 
দুঃখসঙ্কট্রাভ্যামিতি যাবৎ । ফণিনিভাং সর্পতুল্যাং ভূজাং পুলকবিশিষ্টে সখ্যুঃ স্কন্ধদেশে দধানঃ ইভারি 
ক্ষ্ড়াভিঃ সিংহনাদৈ অবিষ্টং যুদ্ধার্থমুদ্বেজয়তি চ।1৩৫|| 
অথ গৌণানামঙ্গিতা _ 
হাস্যাদীনান্ত গৌণানাং যদুদাহরণং কৃতম্‌। 
তেনৈষামঙ্গিতা ব্যক্তা মুখ্যানাঞ্চ তথাঙ্গতা।। 
তথাপ্যল্লবিশেষায় কিঞ্চিদেব বিলিখ্যতে।।৩৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর গৌণরসসমুহের অঙ্গিতা- হাস্যাদি গৌণরসসমূহের যে সমস্ত 
উদাহরণ দেওয়া হইয়াছে, তদনুসারে ইহাদের অঙ্গিতা ও মুখ্যরসসমূহের অঙ্গতা পরিব্যক্ত 
হইলেও সামান্য বৈশিষ্ট্য, দেখাইতে কিছু লিখিত হইতেছে।।৩৬।। 


অথ হাস্যেহঙ্গিনি শুচেরঙ্গতা, যথা _ 


্ 


উত্তর ৮।৩৭-৪০] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


মদনান্ধতয়া ত্রিবক্রয়া প্রসভং গীতপটাঞ্চলে ধৃতে। 
অদধাদ্ধিনতং জনাগ্রতো হরিরুৎফুল্লকপোলমাননম্।। 
অত্র গৌণেহঙ্গিনি মুখ্যস্যাঙ্গতা।।৩৭।। 
অনুবাদ। অতঃপর হাস্যে শৃঙ্গারের অঙ্গতা; যথা-_কুজ্জা কামান্ধ হইয়া সহসা 
_ পীতান্বরের অঞ্চল ধারণ করিলে শ্রীকৃষ্ণ জনগণ-সমক্ষে প্রফুল্লগণডুশোভিত আনন 
অবনত করিলেন।__এখানে গৌণ অঙ্গী হাস্যে মুখ্য শৃঙ্গারের অঙ্গতা।।৩৭|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ত্রিবক্রয়া কুজয়া।।৩৭|| 
বীরে প্রেয়সো, যথা _ 
সেনান্যং বিজিতমবেক্ষ্য ভদ্রসেনং মাং যোদ্ুং মিলসি পুরঃ কথং বিশাল? 
রামাণাং শতমপি নোত্তটোরুধামা শ্রীদামা গণয়তি রে! ত্বমত্র কোহসি? 
_ _অত্রাপি গৌণেহঙ্গিনি মুখ্যস্য।।৩৮|। 
অনুবাদ। বীর স্খ্যের অঙ্গতা, যথা-রে বিশাল! সেনাপতি ভদ্রসেনকে পরাজিত 
হইতে দেখিয়া তুই আমার সমীপে যুদ্ধ করিতে কেন আসিতেছিস? দারুণ তেজস্বী এই 
শ্রীদাম শত শত বলরামকেও গণ্য করে না, তুই আবার কে রে?-_ এখানেও গৌণ 
অঙ্গী বীরে মুখ্য সখ্যের অঙ্গতা।1৩৮।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে বিশাল! ভদ্রসেনং মম সেনান্যং পরাজিতমবেক্ষ্য কথং যোদ্ধুং মাং মিলসি? 
উত্তটতেজা অহং শ্রীদামা রামাণাং শতমপি ন গণয়তি।1৩৮|| 
রৌদ্ে প্রেয়োবীরয়ো যথা _ 
যদুনন্দন! নিন্দনোদ্ধতং শিশুপালং সমরে জিঘাংসুভিঃ। 
অতিলোহিতলোচনোৎপলৈর্জগৃহে পাণুসুতৈর্বরায়ুধম্।। 
_অত্র গৌণে মুখ্যগৌণয়োঃ।।৩৯।। 
অনুবাদ। রৌদ্রে সখ্য ও. বীরের অঙ্গতা, যথা- জনের লিশ্ায় উদ্ধত 
শিশুপালকে যুদ্ধে বধ করিতে অভিলাষী অতিলোহিত নয়নপন্মে পাণ্ডুনন্দনগণ 
উত্তমোত্তম অস্ত্র ধারণ করিলেন।-_এখানে গৌণ অঙ্গী রৌদে মুখ্য সখ্য ও গৌণ 
বীরের অঙ্গতা।।৩৯।। 
অদ্তুতে প্রেয়োবীর-হাস্যনাং যথা _ 
মিত্রানীকবৃতং গদাযুধি গুরুম্মন্য প্রলম্বদ্বিষং 
যষ্ট্যা দুর্বলয়া বিজিত্য পুরতঃ সোল্ুগঠমুদ্গায়তঃ। 
শ্রদাল্সঃ কিল বীক্ষ্য কেলিসমরাটোপো্সবে পাটবং 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৮।৪০-৪৩ 


কৃষ্ণ-ফুল্লনকপোলকঃ পুলকবান্‌ বিস্ফারদৃষ্টির্বভৌ।। 
_অত্র গৌণে মুখ্যস্য গৌণয়োশ্চ।।8০।। 
অনুবাদ। অদ্ভুত সখ্য, বীর ও হাস্যের অঙ্গত্ব, যথা- মিত্রবৃন্দ পরিবৃত ও গদাযুদ্ধ 
গুরুম্মন্য বলদেবকে দুর্বল যষ্টিদ্বারা পরাজয় করিয়া তৎসমীপে সোপহাস করিতেছেন 
যে শ্রীদাম__তীহার ক্রীড়াযুদ্ধের গর্বোৎসবপটুতা লক্ষ্য করিয়া শ্রীকৃষ্ণ ফুল্পগণ্ড, 
পুলকাঞ্চিত ও বিস্ফারিত নয়ন হইয়া শোভা পাইতেছিলেন। এখানে গৌণ অঙ্গী অদ্্ুতে 
মুখ্য সখ্য ও গৌণবীর ও হাস্যের অঙ্গতা।18০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। মিত্রানীকেতি কস্যচিদন্যস্য সখ্যর্বচনং তস্যৈব চৈতে রসা উদাহার্যার, ন তু 
শ্রীকৃষ্ণস্য ভক্তিরসস্যৈব প্রকৃতত্বাৎ। দুর্বলয়া যষ্ট্যা বিজিত্যেতি শিক্ষাবিশেষাধিক্যমভিপ্রেতম্‌। হাস্যেন 
ফুল্লকপোলকঃ বিস্ময়েন বিস্ফারনদৃষ্টিঃ।18০|| 
এবমন্যস্য গৌণস্য জ্ঞেয়া কবিভিরঙ্গিতা। 
তথা চ মুখ্যগৌণনাং রসানামঙ্গতাপি চ।18১।। 
অনুবাদ। এইরূপে কবিগণ অন্যান্য গৌণরসেরও অঙ্গতা এবং উহাতে মুখ্য ও 
গৌণরসসমূহের অঙ্গতা নিরুপণ করিবেন।18১।| | 


সোহঙ্গী সর্বাতিগো যঃ স্যান্যুখ্যো গৌণোহথ বা রসঃ। 
স এবাঙ্গং ভবেদঙ্গিপোষী সঞ্চারিতাং ব্রজন্।।৪২।। 
অনুবাদ। বহু রসের মিলন-স্থানে মুখ্য বা গৌণ যে কোন রসই হউক না কেন, 
তাহা যদি অন্যান্য রসসমূহকে অতিক্রম অর্থাৎ সর্বাপেক্ষা আস্বাদাতিরেক দিয়া থাকে, 
তাহাই অঙ্গী এবং যে রস স্বয়ং সঞ্চারিতাপ্রাপ্তি করিয়া অঙ্গিরসকে পোষণ করে, উহাই 
অঙ্গ।1৪২।। 
তথা চ নাট্যাচার্ধাঃ পঠভ্তি_ 
“এক এব ভবেৎ স্থায়ী রসো মুখ্যতমো হি যঃ। 
রসাস্তদনুযায়িত্বাদন্যে স্যর্বযভিচারিণঃ”।18৩।। 
অনুবাদ। তদ্বিষয়ে নাট্যাচার্যগণও বলেন-_“যে রস মুখ্যতম উহাই মাত্র স্থায়ী হয়, 
অন্যান্য রস মুখ্যরসের আনুগত্যে ব্যভিচারী বলিয়া গণ্য হয়”।1৪৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অথাঙ্গাঙ্গিনো সামান্যতো লক্ষণমাহ__সোহঙ্গীতি। বহুনাং রসানাং মিলনে 
মুখ্যো বা গৌনৌ বা রসো ভবতু কিন্ত যঃ সর্বাতিগঃ সর্বাপেক্ষয়া আস্বাদ্যত্বেনাধিকঃ সোহঙ্গী, যঃ স্বয়ং 
সঞ্চারিতাং ব্রজন্‌ সন্‌ অঙ্গিপোষকঃ স এবাঙ্গম্‌। অন্যে রসামুখ্য-স্যানুয়ারিত্বাদ ব্যভিচারিণ? স্যুঃ। |৪২- 


৪৩।। 


শ্রীবিধুণধর্মোক্তরে চ _ 


উত্তর ৮।৪৪-৫০] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


“রসানাং সমবেতানাং যস্য রূপং ভবেদ্বহু। 
স মন্তব্যো রসঃ স্থায়ী শেষাঃ সঞ্চারিণো মতাঃ।।” ইতি।188|| 
অনুবাদ। শ্রীবিষুধর্মোত্তরেও, যথা-সমবেত রসগুলির মধ্যে যাহার স্বরুপ সর্বাতিগ 
হইয়া থাকে, সেই রসকে স্থায়ী এবং তদ্তীত অন্য রসকে সঞ্থারী বলা হয়।18৪|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রূপং স্বরূপং বহু অধিকং ভবে, শেষা রসাঃ সঞ্চারিণো মতাঃ1188 || 


স্তোকাদ্বিভাবনাজ্জাতঃ সংপ্রাপ্য ব্যভিচারিতাম্‌। 

পুষ্ণনিজপ্রভূং মুখ্যং গৌণতত্রৈবলীয়তে।|8৫|| 

প্রোদ্যন বিভাবনোৎকর্ষাৎ পুষ্টিং মুখ্যেন ল্তিতঃ। 

কু্চতা নিজনাথেন গৌণোহপ্যঙ্গিত্বমশ্ুতে।।৪৬।। 

মুখ্যস্ঙ্গত্বমাসাদ্য পুষ্ণনিন্দ্রমুপেন্দ্রবৎ। 

গৌণমেবাঙ্গিনং কৃত্বা নিগুঢ়নিজবৈভবঃ118৭।। 

অনাদিবাসনোদ্তাস-বাসিতে ভক্তচেতসি। 

ভাত্যেব ন তু লীনঃ স্যাদেষ সঞ্চারিগৌণবৎ।18৮।। 

অঙ্গী-মুখ্যঃ স্বমত্রানৈর্ভাবৈস্তৈররভিবর্ধয়ন্‌। 

স্বজাতীয়ৈ বিঁজাতীয়ৈঃ স্বতন্ত্রঃ সন বিরাজতে ।18৯।। 

যস্য মুখ্যস্য যো ভক্তো ভবেন্লিত্যনিজা শ্রয়ঃ। 

অঙ্গী স এব তত্র স্যান্মুখ্যোহপ্যন্যোহঙ্গতাং ব্রজেৎ।1৫০।। 
_. অনুবাদ। অনেক রসের সংযোগস্থলে যে রস অত্যল্স বিভাবন হইতে উৎপন্ন হয়, 
তাহা গৌণ এবং ব্যভিচারিতা প্রাপ্তিপূর্বক মুখ্য রসের পোষণপূর্বক সেই মুখ্য রসেই 
লীন হয়। রস গৌণ হইলেও কিন্তু বিভাবনের উৎকর্ষহেতু প্রকৃষ্টরূপে উদ্ভুত হইলে 
সঙ্কুচিত নিজনাথ মুখ্যরসকর্তৃক পুষ্ট হইয়া আবার অঙ্গিত্ব পাইয়া থাকে মুখ্যরস অঙ্গতব 
পাইয়াও উপেন্দ্রকর্তৃক নিজবৈভব গোপনে ইন্দ্রের পোষকতার ন্যায় অঙ্গিরসকেই পুষ্ট 
করিয়া থাকে; অথচ এই মুখ্য রস গৌণ ও সঞ্চারীর ন্যায় লীন না হইয়া পূর্বসিদ্ধ 
সংস্কারে প্রকাশবিশিষ্ট ভক্তচিন্তে পরিস্ফুটভাবে ব্যক্তই হয়। মুখ্য অঙ্গীরস অঙ্গস্বরূপ 
সমজাতীয় ও বিজাতীয় ভাবসমৃহদ্বারা আপনাকে বর্ধিত করিয়া স্বতন্ত্রভাবে বিরাজ 
করে। লীলাভেদে যে রস নিজের মুখ্যতাবিশেষ প্রকাশ করে, সেই মুখ্যরসের ভক্ত 
নিত্যই রসেরই আশ্রয় গ্রহণ করে, তাহার সম্বন্ধে সেই রসই জঙ্গী হইয়া থাকে এবং 
মুখ্য অন্য রসও অঙ্গতা প্রাপ্তি করে।1৪৫-৫০ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অনেক রসানাং মিলনেন যঃ স্তোকাৎ স্বল্পাৎ বিভাবনাজ্জাত স এব গৌণ “সন 


ব্যভিচারিতাং সংপ্রাপ্য মুখ্যং পুষ্তন্‌ তত্রৈব মুখ্যে রসে লীয়তে, প্রপাণকরসে মরীচাদিবল্লীনঃ সন্‌ 
আস্বাদ্যো ভবতীতর্থট।18৫|| 


প্র পপ 


৫৪৩ 


শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৮1৫০-৫৪ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা । গৌণাহপি রসঃ বিভাবনোৎকার্ষাদ্ধেতোঃ প্রকর্ষেণ উদ্যন সন্‌ সম্ভৃতো নিজনাথেন 
মুখ্যেন রসেন পুষ্টিং লম্তিতঃ প্রাপিত অঙ্গিত্বাশ্থুতে প্রাপ্রোতি।1৪৬।। 
বিঃভঃ টাকা অন পিতা 
সঞ্চারিবন্লীনো ভবতি। সঞ্চারি গৌণবদিতি ব্যতিরেকে দৃষ্টাস্ত সঞ্চারিগৌণবচ্চ নেত্যর্থ£।18৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সজাতীয়ৈঃ সমানজাতীয়ৈঃ, বিজাতীয়ৈঃ শত্রবর্জিতৈঃ কৈস্চিৎ পূর্ব- 
দর্শিতৈরপি।18৯|| | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যস্য মুখ্যরসস্য যো ভক্তঃ নিত্যমেব নিজাশ্রয়ো ভবতি, স এব মুখ্যো রসঃ 
অঙ্গী। অন্য আগন্তকো রসস্তস্যঙ্গতাং ব্রজেৎ।1৫০।| 
কিঞ্চ _ 
আস্বাদোদ্রেকহেতুত্বমঙ্গস্যাঙ্গত্বমঙ্গিনি। 
তদ্ধিনা তস্য সম্পাতো বৈফল্যায়ৈৰ কল্পতে।।৫১।। 
যথা মৃষ্টরসালায়াং যবসাদেঃ কথঞ্চন। 
তচ্চর্বণে ভবেদেব সতৃণাভ্যবহারিতা।1৫২।। 
অনুবাদ। আরও-অঙ্গিরসে যদি অঙ্গরস আস্বাদতিশয়ের হেতু হয়, তাহা হইলেই 
তাহার অঙ্গিত্ব সিদ্ধ হয়; আস্বাদাতিশয়ের হেতুতা না থাকিলে রসবর্ণনায় অঙ্গরসের 
মিশ্রণই বৈফল্য আনিয়া থাকে। যেরূপ মার্জিত রসালায় দৈবাৎ পতিত তৃণাদির চর্বণ 
করিলে তৃণসহিত ভোজনকর্তৃতা ঘটে, সেইরূপ অত্যুত্ত.অঙ্গীরসের আস্বাদনকালে 
অঙ্গরসের হেয়তা রসাস্বাদনের বিঘ্বই জন্মায়।|৫১-৫২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অঙ্গিনি রসে য আস্বাদোদ্রেকঃ তস্য হেতুত্রূপমেবাঙ্গস্যাঙ্গত্বং নান্যৎ_তদেব 
দর্শয়তি-তদ্বিনেতি। তদ্ধিনা আম্বাদোদ্রেকহেতুত্বং বিনা তস্যাঙ্গং রসস্য রসবর্ণনায়াং সম্পাতো 
বেফল্যায়।।৫১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। যথা পানকপ্রভেদ-মার্জিত-রসালায়াং কথঞ্চন দৈবাৎ ও যবসাদেঃ 
ঘাসাদেঃ চর্বণে সতি সতৃণাভ্যবহারিতা তৃণসহিতোত্তম ভোজন কর্তৃকতা ভবেৎ।1৫২।| 


অথ বৈরিকৃতম্‌ _ 
জনয়ত্যেব বৈরস্যং রসানাং বৈরিণা যুতিঃ। 
সুমৃষ্ট-পানকাদীনাং ক্ষারতিক্তাদিনা যথা।।৫৩।। 
যথা হি 
বন্দিষ্ঠায়া নিম্ফ লঃ মে ব্যতীতঃ কালো ভূয়ান্‌ হা সমাধিব্রতেন। 
সান্দ্রানন্দং তন্ময়া ব্রহ্ম মূর্তং কোণেনাক্ষঃ সাচিসব্যস্য নৈক্ষি।। 
_ অত্র শান্ত স্যোজ্জ্বলেন বৈরস্যম্।6৫৪81| 


৫8৪ 


উত্তর ৮।৫৪-৫৭] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। অতঃপর বৈরিরস কার্য-সুমিষ্ট পানকাদিতে ক্ষারতিক্তাদির মিলন হইলে 
যেরূপ বিস্বাদ জন্মায়, সেইরূপ রসসমূহ বৈরিরসের সহিত যুক্ত হইলে বিরসতাই 
আনয়ন করে; যথা- হায়! ব্রহ্মজ্ঞানবাদী আমার সমাধিব্রতাবলম্বনে দীর্ঘকালই বিফলে 
অতিবাহিত হইল! অথচ সান্দ্রানন্দমূর্ত আমি বামনয়নের একটি কোণদ্বারাও বক্ররূপেও 
দেখিলাম না। এ স্থানে ব্রন্মনিষ্ঠচিত্ততা শান্তরসে বামদৃক্প্রেক্ষারূপে উজ্ভ্রলরসের বর্ণনায় 
বৈরস্য জন্মিয়াছে।।৫৩-৫৪।| | | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৈরিণা রসেন সহ যুতির্মিলনং বৈরস্যম্‌।1৫৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ব্রন্গাজ্ঞানবত্যা মম সমাধিব্রতেন ভূয়ান্‌ কালো নিম্লং ব্যতীতঃ সান্দ্রানন্দং 
ূর্তং তদ্ত্রহ্ম সব্যস্য বামস্যাক্ষঃ-কোণেন সাচি বক্রুং যথা স্যাত্তথা ময়া নৈক্ষি ন দৃষ্টমিত্যর্থঃ।1৫৪ || 
ক্ষণমপি পিতৃকোটিবংসলং তং সুরমুনিবন্দিত পাদমিন্দিরেশম্‌। 
অভিলষিত বরাঙ্গনানখাক্কৈঃ স্ফুরিততনুং প্রভূমীক্ষিতং মনো মে।। 
_ অত্র গ্রীতস্যোজ্ভ্বেলেনৈব।1৫৫।| 
অনুবাদ। যিনি কোটি কোটি পিতৃ-হইতেও বসল, দেববৃন্দ ও মুনিবৃন্দ যাহার 
চরণ-বন্দনা করিতেছেন, যিনি রমাপতি এবং যাহার কলেবর বরাঙ্গনাগণের নখচিহে, 
সুভূষিত-সেই প্রভুকে ক্ষণকালের জন্যও দেখিতে আমার মন ইচ্ছা করিতেছে।_ 
ইহাতে উজ্জ্বল রসের দ্বারা দাস্যরসের বিরসতা ঘটিল।।৫৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বরাঙ্গনা-নখেত্যনেন শৃঙ্গাররসঃ11৫৫1| 
দোর্ভ্যামর্গলদীর্ঘাভ্যাং সখে! পরিরভস্ব মাম্‌। 
শিরঃ কৃষ্ণ! তবাঘ্রায় বিহরিষ্যে ততস্তবয়া।। 
_ অত্র প্রের়সো বংসলেন।।৫৬।। 
অনুবাদ। হে সখে! অর্গলসদৃশ দীর্ঘ বাহুদবয়দ্বারা আমাকে আলিঙ্গন কর, হে কৃষঃ! 
তোমার শিরোঘ্বাণ করিয়া তবে তোমার সঙ্গে খেলা করিব।_এস্থানে বংসলরসদ্ধারা 
সখ্যরসের বিরসতা ঘটিল।।৫৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । ততঃ পরিরস্তান্তরং হে কৃষ্ণ! তব শিরঃ আঘ্রায়েতি বাৎসল্যম্‌।।৫৬।| 
যং সমস্তনিগমাঃ পরমেশং সাত্বতান্ত ভগবস্তমুশত্তি। 
তৎ সুতেতি বত সাহসিকীং ত্বাং ব্যাজিহীর্ষতু কথং মম জিহ্বা? 
_ অত্র বসল্যস্য প্রীতেন। ৫৭ || 
অনুবাদ। সমস্ত বেদান্তিগণ যাঁহাকে পরমেশ্বর বলিয়া থাকেন, সাত্বতবৃন্দ যাহাকে 
জিহ্বা কিরূপে সাহসী হইবে ?- এখানে দাস্য রসদ্ধারা বংসলের বৈরস্য ঘটিল।1৫৭ | 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৮।৫৭-৬১ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সমস্তনিগমা ইতি-সমস্তং নিগময়স্তি নিগমার্থং সমস্তং সমন্বিতং কৃর্বন্তি যে 
তে বেদাত্তিন ইত্যর্থঃ। পরমেশং পরংব্রহ্মপর্যায়ং সাত্বতাঃ পাঞ্চরাত্রিকাঃ ভগবস্তম্‌ উশস্তি মন্যা্তে, 


সাহসিকী মম জি ত্বং সুতেতি কথং ব্যাজিহীর্যতু।1৫৭ || 
তড়িদ্বিলাস তরলা নবযৌবনসম্পদঃ। 
অদ্যৈব দূতিঃ তেন ত্বং ময়া রময় মাধবম্‌। 
_অব্রোজ্জ্বলস্য শান্তেন।।৫৮।। 
অনুবাদ। হে দূতি! বিদ্যুতবিলাসতুল্য অচিরস্থায়ী এই যৌবনশোভা, অতএব আজই 
তুমি আমার সহিত মাধবের মিলন ঘটাও।_এখানে শান্তরসদ্বারা শূঙ্গারের বৈরস্য 
ঘটিল।।৫৮।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তড়িতঃ অচিরস্থায়ী বিলাস ইব তরলাশ্ঞ্চলা নব্যৌবন-সম্পত্তয়ো ভবস্তি, 
তেন হেতুনা হে দূতি! অদ্যৈব ময়া সহ মাধবং রময়।1৫৮। | 
চিরং জীবেতি সংযুজ্য ভরচ্যুতম্‌। 
কৈলাসস্থা বিলাসেন কামুকী পরিষন্বজে। 
__অত্র শুচের্বৎসলেন।।৫৯।। 
অনুবাদ। কৈলাসবাসিনী কোনও কামুকী স্ত্রী চিরজীবি হও, বলিয়া শ্রীকৃষ্ণকে 
আশীর্বাদ করিয়া আলিঙ্গন করিলেন।__এখানে বৎসলরসদ্ধারা শূঙ্গারের বৈরস্য 
হইল।।৫৯।। | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কাচিৎকৈলাসবাসিনী কামুকী মনোবিলাসেন মনোরথেন শ্রীকৃষ্ণং 
পরিষম্বজে।।৫৯।। ৃ 
শুচেঃ সন্বন্ধগন্ধোইপি কথঞ্চিদ্‌ যদি বংসলে। 
কচিদ্তবেত্ততঃ সুষ্ঠু বৈরস্যায়ৈৰ কল্পতে।।৬০।। 
অনুবাদ। শুদ্ধবাৎসল্যে যদি কোনও স্থানে কোনরূপ শৃঙ্গারের গন্ধকণাও থাকে, 
তাহা হইলে এ বসল অতি বিরসতাই ঘটায়।।৬০।। 
পিশিতাসৃঙ্ময়ী নাহং সত্যমন্মি তবোচিতা। 
স্বাপাঙ্গবিদ্ধাং শ্যামা! কৃপায়াীকুরুত্ব মাম্‌।। 
__অত্র শুচেবীঁভৎসেন।।৬১।। 
অনুবাদ। হে শ্যামাঙ্গ! যদিও এই রক্তমাংসময়ী আমি তোমার উপযুক্তা নহি, তাহা 
হইলেও তোমার কটাক্ষবিদ্ধা আমাকে কৃপা করিয়া অঙ্গীকার কর।_ এখানে বীভৎসরস 
শৃঙ্গারের বৈরস্য জন্মাইয়াছে।।৬১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মাংসরুধিরময়ী অহম্‌ অতস্তব যোগ্য নাম্মি, তথাপি তবাপাঙ্গেন পীড়িতাং 
মাম্‌।1৬১।| 


উত্তর ৮।৬২-৬৬)] শ্ীশ্রীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


এবমন্যাপি বিজ্ঞেয়া প্রাজ্ে রসবিরোধিতা। 
প্রায়েণেয়ং রসাভাস-কক্ষায়াং পর্যবস্যতি।।৬২।। 
অনুবাদ। এই অনুসারে বিজ্ঞ ব্যক্তিগণ অন্যান্য রসবিরোধিতাও জানিবেন। এই 
রসবিরোধ প্রায়শঃ রসাভাসরক্ষায় পর্যবসিত হইয়া থাকে, কখন বা তাহা হইতেও 
অধম কক্ষায় পর্যবসিত হয়।।৬২।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। প্রায়েণেতি-কেচিদ্‌ ভাবা রসাভাসাদপ্যধম্-কক্ষায়াং পর্যবস্যস্তীত্যর্থঃ।||৬২।| 
কিঞ্চ _ 
দ্বয়োরেকতরস্যেহ বাধ্যত্বেনোপবর্ণনে। 
স্মর্যমাণ-তয়াপৃযুক্তৌ সাম্যেন বচনেহপি চ।।৬৩।। 
রসান্তরেণ ব্যবঘৌ তটস্থেন প্রিয়েণ বা। 
বিষয়াশ্রয়-ভেদে চ গৌণেন দ্বিষতা সহ। 
ইত্যাদিষুন বৈরস্যং বৈরিণো জনয়েদ্যুতিঃ।।৬৪।। 
অনুবাদ। আরও-পরস্পর বৈরী দুই রসের মিলনে একতরের যুক্তিযুক্ত বাধ্যতা- 
নির্ধারণে, বিরোধিরসটি স্মর্যমাণ হইয়া সম্ভবপক্ষে কথিত হইলে, বৈরিরস দুইটির 
সম্ভবপক্ষে সমভাবে উক্তি থাকিলে, তটস্থ বা প্রিয় অন্য রসদ্বারা ব্যবধানে এবং 
বিরোধিরসদ্ধয়ের একবিষয় ও একাশ্রয় হইলে বৈরস্য ঘটে না।।৬৩-৬৪।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দ্বয়ো রসয়োর্মধ্যে একতরস্য বাধ্যত্বেন বর্ণনে সতি পরস্পরবৈরিণো রসয়ো 
মুর্তিমিলনং ন বৈরস্যং জনয়েৎ, তথা বিরোধিরসস্য স্মর্যমানত্বেন বর্ণনে ন দোষঃ। এবন্িধদ্বয়স্য 
সাম্যেন বর্ণনে দোষঃ বৈরস্যম্‌। তট্টস্থেন প্রিয়েণ বা রসান্তরেণ ব্যবধানে সতি ন বৈরস্যম্‌। বৈরিণো 
রসয়োরেকবিষয়ত্বে তথা একাশ্রয়ত্বে চ ন বৈরস্যমস্তি-_বিষয়াশ্রয়ভেদে চ গৌণেন দ্বিষতা বৈরিণা 
সহ বর্ণনে ন বৈরস্যং, বিষয়াশ্রয়ভেদেহপি মুখ্যেন দ্বিষতা সহ বর্ণনে বৈরস্যং ন বর্ততে এবেত্যগ্রে 
ব্ক্তীভবিষ্যতি।।৬৩-৬৪ || 
তত্র একতরস্য বাধ্যত্বেন বর্ণনে যথা বিদগ্ধমাধবে 
পুত্যাহত্য মুনিঃ ক্ষণং বিষয়তো যস্মিন্মনো ধিৎসতে, 
বালাসৌ বিষয়েষু ধিংৎসতি ততঃ প্রত্যাহরস্তী মনঃ। 
যস্য স্ফুর্তিলবায় হস্ত হৃদয়ে যোগী সমুকণ্ঠতে, 
মুগ্ধেয়ং কিল তস্য পশ্য হৃদয়ানিস্ত্রান্তিমা_কাউক্ষতি।।৬৫।। 
বাধ্যত্বমত্র শান্তস্য শুচেরুৎকর্ষবর্ণনাৎ।।৬৬।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে একতরের বাধ্যত্ববর্ণনে বৈরস্যভাব, যথা বিদগ্ধমাধবে-_ 
(পৌর্ণমাসী নান্দীমুখীকে বলিতেছেন--) কি অদ্ভুত দেখ-মুনিবৃন্দ বিষয় হইতে মনকে 


৫৪৭ 


আশীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৮৬৬৬৯ 


প্রত্যাৃত করিয়া যাহাতে ক্ষণকালের জন্য নিয়োগ করিতে চাহেন, এই বালা রাধা 
অহো! হৃদয়ে যীহার লেশমাত্র স্ফুর্তির জন্য যোগী সমুৎকঠিত হইয়া থাকেন, এই মু্ধা 
তীহাকেই হৃদয় হইতে নিষ্কাষিত করিতে বাঞ্চা করিতেছে। এস্থানে শূঙ্গারের সর্বশ্রেষ্ঠ 
প্রতিপাদনে শান্তরসের অপকর্ষরূপ বাধ্যত্ব হইল।।৬৫-৬৬।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীরাধায়াঃ প্রেমোৎকর্ষ-কথনায় পৌর্ণমাসী আহ_ প্রত্যাহৃত্যেতি। বিষয়েভ্যঃ 
মনও প্রত্যাহত্য যস্মিন্‌ শ্রীকৃষ্ণ ধিৎসতি ধর্তৃমিচ্ছতি-_ইত্যনেন মুনীনামিচ্ছমাত্রং, ন তু ধারণ- 
সামর্থ্যমিতি জ্ঞেয়ম্‌। ততঃ শ্রীকৃষ্শান্মনঃ প্রত্যাহরস্তী লোকধর্মভয়াদাকর্ষন্তী অসৌ বালা শ্রীরাধাবিষয়েষু 
ধর্তু মিচ্ছতীত্যত্রাপি তস্যা বিষয়ে ধারণেচ্ছা-মাত্রং ন তু ধারণসামর্থ্যম্‌।।৬৫। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তেন শূঙ্গাররসস্য সর্বোৎকর্ষ কথনাৎ শান্তস্যাপকর্ষরূপ-বাধ্যত্বমুক্তম্।।৬৬|| 

স্মর্যমানত্বে, যথা _ 

স এষ বৈহাসিকতাবিনোদৈর্রজস্য হাসোদ্গমসন্থিধাতা। 
ফণীশ্বরেণাদ্য বিকৃষ্যমাণঃ করোতি হা নঃ পরিদেবনানি।।৬৭।। 

অনুবাদ। স্মর্যমাণতায় যথা-(কালিয়-বেষ্টিতশ্রীকৃষ্ণকে দেখিয়া জনৈক গোপের 
উক্তি-_) যিনি পরিহাসময় কৌতুকদ্বারা ব্রজবাসিগণের হাস্যরসবিধাতা ছিলেন, অহো! 
আজ তিনি কালিয়সর্পের আকর্ষণে ক্রিষ্যমান হইয়া আমাদের বিলাপরাশিই বিস্তার 
করিতেছেন।।৬৭।| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কালিয়নে বেষ্টিতং শ্রীকৃষ্ণ দৃষ্টা কস্চিদ্‌ গোপো দুঃ্খেনাহ_স ইতি যঃ শ্রীকৃষ্ণ 
অদ্য কালিয়েনাকৃষ্যমাণঃ আকর্ষণ-বশাৎ ক্রিশ্যমানঃ ইত্যর্থঃ। পরি-দেবনানি বিলাপ-বচনানি বিলাপঃ 
পরদেবন'-মিত্যমর; যদ্যপি শ্রীকৃষ্ণস্যাসুরকর্তৃ ক-পরার্যভবাভাবেন বিলাপো ন সম্ভবতি, 
তথাপ্যৈশ্ব্যজ্ঞানশূন্যস্য গোপস্য কৃষ্রনিষ্ঠ বন্ধন-জনিতন্নেহেন বিলাপানুমানং জ্ঞেয়ম। স এষ 
বৈহাসিকতা-_বিনোদৈর্রজস্য হাসোদগমসন্বিধাতা পূর্বমাসীদিতি করুণ-রসেন সহ হাসস্য বিরোধেহপি 
তস্য ম্মর্যমানত্বেন ন বৈরিস্যমিতি জ্ঞেয়ম্।।৬৭|| 


সাম্যেন বচনে, যথা _ 
বিশ্রান্তষোড়শকলা নির্বিকল্লা নিরাবৃতিঃ। 
সুখাত্মা ভবতী-রাধে! ব্রন্মবিদ্যেব রাজতে।।৬৮।। 
যথা বা- 
রাধা শান্তিরিবোনিদ্রং নির্নিমেষেক্ষণঞ্চ মাম্‌। 


কুর্বতী ধ্যানলগ্রঞ্চ বাসয়ত্যদ্রিকন্দরে।।৬৯।। 
অনুবাদ। সাম্যবাক্যে, যথা-_হে রাধে! ব্রন্মবিদ্যার ন্যায় বিশ্রান্তষোড়শকলা, 
নির্বিকল্পা নিরাকৃতি এবং সুখাত্মা হইয়া তুমি শোভা পাইতেছ। যথা বা--শ্রীরাধা শান্তির 


উত্তর ৮।৬৯-৭১] আশীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


ন্যায় আমাকে নিদ্রাশূন্য নির্ণিমেষনেত্র এবং ধ্যানলগ্ন করাইয়া পর্বতগহুরে বাস 
করাইতেছেন।।৬৮-৬৯।| ৃ 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে রাধে! বিশ্রান্তাঃ প্রাপ্ত-বিশ্রমাঃ ষোড়শকলাত্মক শূঙ্গারা যস্যাং তথাভূতা 
ভবতীরাজতে, ব্রন্মাবিদ্যাপক্ষে বিশ্রান্তং নিরুদ্যমং ষোড়শকলং লিঙ্গশরীরং যস্যাম্‌। তথা নির্বিকল্পা 
ইয়ং রাধা ন বেতি বিকল্পরহিতা সুষ্ু প্রত্যক্ষতয়া নির্ণীতেত্যর্থঃ পক্ষে ভেদরহিতা প্রত্যক্ষতয়া নির্ণীতে 
হেতুঃ_নিরাবৃতিঃ লতাদিব্যবধান রহিতা, পক্ষে গুণাবরণশূন্যা। ব্রহ্মবিদ্যা ব্রহ্মানুভবঃ। তদেতদ্বিধমপি 
বর্ণনং নর্মময়মেব রসায় সম্পদ্যত ইতি।।৬৮।। 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রাধা শান্তিরিব মাম্‌ উন্নিদ্রং নিমিষরহিতেক্ষণং ধ্যানলগ্নং চ কুর্বতী সতী 
অদ্রিকন্দরায়াং বাসয়তি।।৬৯।। 


রসান্তরেণ ব্যবধৌ, যথা _ 


ত্বং কাহসি শাস্তা কিমিহাস্তরীক্ষে দ্রষ্টুং পরং ব্রহ্ম কুতস্ততাক্ষী। 
অস্যাতিরূপাৎ কিমিবাকুলাত্মা রস্তে! সমারস্তি ভিদা স্মরেণ।।৭০।| 


_ অত্রাস্ভূতেন ব্যবধিঃ। 

অনুবাদ। অন্যরসদ্বারা ব্যবধানে, যথা-_রেস্তা অগ্সরার জিজ্ঞাসা) তুমি কে? 
উত্তর-_আমি শান্তা, প্রশ্ন-_তাহা হইলে অন্তরীক্ষে কেন? উত্তর-হে রম্ভে ! এই শ্রীকৃষ্ণের 
রূপমাধূর্যে আমি অনির্বচনীয়রূপে ব্যকুলা হইয়াছি এবং অদ্যাবধি আমি কন্দর্পচেষ্টা 
করিতেছি_এস্থানে রূপটি অতিশয় অদ্ভূত বলিয়া শান্তিরতির আচ্ছাদনে শূঙ্গাররতির 
উদ্তাবিত হইয়াছে।।৭০|| 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রন্তা নান্নী অন্সরাঃ পৃচ্ছতি-_ত্বং কাহসি? শাস্তাম্মি শান্তিরতিমত্যহম্‌। 
ইহাত্তরীক্ষে কিং? পুনঃ তত্রোত্তরং, পরং ব্রহ্ম শ্রীকৃষ্ণ দ্রষ্টুম্‌। বিস্ময়েন কুতস্তবং বিস্তৃতাক্ষী? 


পুনস্তত্রোত্তরমাহ__হে রস্তে! কৃষ্ণাস্যাতিশয়রূপাৎ কিমিব অনির্বচনীয়াং আকুলাত্মহং ভেদাভেদকর্তরা 
স্মরেণ সমারস্তি। অদ্যাবধি মম কন্দর্পারস্তঃ জাত ইতি পর্যবসিতার্থঃ। অত্র রূপস্যাত্যস্তাডূততয়া 


তস্যাঃ শান্তিরতিমাচ্ছাদ্য মধুররতিরুদ্ভাবিতেতি জ্ঞেয়ম্‌।1৭০|| 
বিষয়ভিন্নত্বে, যথা শ্রীদশমে (১০।৬০।৪৫)-_ 
ত্বকশ্মু রোম-নখ-কেশ-পিনদ্ধমন্তর্মাংসাস্থি-রক্ত কৃমি-বিট-কফ-পিত্তবাতম্‌। 
জীবচ্ছবং ভজতি কান্তমতির্বিমূঢ়া যা তে পদাব্জ-মকরন্দমজিদ্তী স্ত্রী।৭১।। 
অনুবাদ। বিষয়ভিন্নতায়, যথা শ্রীদশমস্কন্ধে_রুক্সিণীর উক্তি__হে নাথ! যে নারী 
আপনার চরণ কমলের মকরন্দ আঘ্ৰাণ করিতে পারে নাই, সেই বিমুঢাই বাহিরে চর্ম, 
শ্শ্র, রোম, নখ ও কেশদ্বারা আবৃত অথচ অন্তরে মাংস, অস্থি, রক্ত, কৃমি, বিষ্ঠা ও 
বাত-পিত্তকফে পুরিত জীবন্মৃত শরীরকে কান্তজ্ঞানে ভজন করে ।1৭১|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । তব চরণকমলস্য মকরন্দাস্বাদরহিতা যাত্রী, সৈব জীবন্মৃতে রূপে কান্তমতিঃ, 


 শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৮।৭১-৭৫ 


অতএব ত্বাংন ভজতি। অত্র রুক্সিণ্যাং শ্রীকৃষ্ণ বিষয়ক শূঙ্গাররসঃ প্রাকৃত-পুরুষ বিষয়ক বীভৎসরসশ্চ। 
অত বিষয়ভেদেন ন বৈরস্যমিতি জ্ঞেয়ম।1৭১।| 
যথা বা বিদগ্ধমাধবে _ | 
তস্যাঃ কাল্তদ্যুতিনি বদনে মঞ্জুলে চাক্ষিযুগ্যে 
তত্রাস্মাকং যদবধি সখে! দৃষ্টিরেষা নিবিষ্টী। 
সত্যং ব্র্মত্তদবধি ভবেদিন্দুমিন্দীবরঞ্চ 
স্মারং স্মারং মুখকুটিলতা-কারিণীয়ং হৃণীয়া।।৭২।। 
_উভয়ত্র শুচিবীভৎসয়োঃ।। 
অনুবাদ। যথা বিদগ্ধমাধবে- (শ্রীকৃষ্ণ বলিলেন_-) হে সখে! যদবধি এই শ্রীরাধিকার 
মনোহর কান্তিযুক্ত বনে ও মনোজ্ঞ নয়নদ্বয়ে আমার এই দৃষ্টি নিবদ্ধ হইয়াছে নিশ্চয় 
বলিতেছি যে তদবধি চন্দ্র ও ইন্দীবরকে স্মরণ করিয়া মুখবিকৃতিকারিণী ঘৃণাই হয়। 
উভয় শ্লোকে শূঙ্গার ও বীভৎসরসের বিষয়ভিন্নতায় বৈরস্য হইল না।।৭২|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টাকা। তস্যা রাধায়াঃ কমণীয়দ্যুতি বিশিষ্টে বদনে এবং মনোজ্ঞে অক্ষিযুগ্ে চৃষ্টিিবিষ্টা 
ইন্দুম্‌ ইন্দীবরং নীলকমলঞ্চ স্মৃত্বা মম মুখকুটিলতাকারিণী ঘৃণা ভবেৎ। মুখদর্শনাৎ চন্দ্র নেত্রদর্শনারীল- 
কমলে ঘৃণা ভবেদিতি জ্ঞেয়ম্।।৭২।। 
আশরয়ভিন্নত্বে, যথা _ 
বিজয়িনমজিতং বিলোক্য রঙ্স্থলভুবি সংভূত-সাংযুগীনলীলম্।। 
পশুপ-সবয়সাং বপৃংষি ভেজুঃ পুলককুলং দ্বিষতাং তু কালিমানম্।।৭৩।। 
_ অত্র বীরভয়ানকয়ো।। 
অনুবাদ। আশ্রয়ভিন্নতা, যথা- যুদ্ধক্ষেত্রে উত্তম যোদ্ধারন্যায় লীলামোদী বিজয়ী 
শ্রীকৃষ্ণকে দর্শন করিয়া গোপবালকগণের শরীরে পুলক ও শত্রুদের শরীরে কালিমাধারণ 
করিয়াছিল।-এখানে বীর ও ভয়ানক রসের আশ্রয়ভিন্নতায় বৈরস্য ঘটিল না।1৭৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সম্ভৃতা সম্যক্‌ ধৃতা সাংযুগীনলীলা যেন তং বিজয়িনং শ্রীকৃষ্ণ বিলোক্য 
বালকানাং বপুংষি পুলকং ভেজুঃ। “সাংযুগীনো রণে সাধু” ইত্যমরঃ। দ্বিষতাং কংসাদীনাং বপুংষি 
ভয়েন কালিমানং ভেজুঃ।1৭৩ || 
বিষয়াশ্রয়ভেদেহপি মুখ্যেন দ্বিষতা সহ। 
সঙ্গতিঃ কিল মুখ্যস্য বৈরস্যায়ৈব জায়তে।।৭8 || 
তত্র বিষয়ভেদে, যথা - 
বিমোচয়ার্গলাবন্ধং বিলম্বং তাত! নাচর। 
যামি কাশ্যগৃহং ঘৃনা মনঃ শ্যামেন মে হৃতম্।। 
_ অত্র শুচেঃ প্রীতেন।।৭৫।। 


৫৫০ 


উত্তর ৮।৭৫-৭৮] আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। বিষয় ও আশ্রয়ের ভিন্নতা ঘটিলেও মুখ্য শত্রুর সহিত মুখ্য রসের মিশ্রণ 
হইলে বৈরস্যই হয়। তন্মধ্যে বিষয়ভেদে, যথা-হে পিত! আমার গমন প্রতিবন্ধক 
অর্গলাবন্ধ সত্বরই মোচন করূন। যুবক শ্যাম আমার মনকে হরণ করিয়াছে, তাহাকে 
দেখিবার জন্য আমি সান্দীপণিমুনির গৃহে যাইব।-এখানে কন্যার পিতৃবিষয়ক দাস্য 
রতি ও শ্রীকৃষ্ণবিষয়ক মধুররতির-_দুইটি মুখ্য হওয়ায় ভিন্নবিষয়ক হইলেও রসবিঘাত 
জন্মিল।।৭৪-৭৫ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৈরিণা মুখ্যেন সহ মুখ্যস্য মিলনং বিষয়াশ্রয়ভেদেহপি বৈরস্যজনকং ভবতি, 
গৌণেন সহ মিলনন্ত ন বৈরস্যজনকমিতি পূর্বমপ্যুক্তম্।1৭8 || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে তাত! মম গমনপ্রতিবন্ধকমর্গলবন্ধং বিমোচয়, বিলম্বঃ নাচর, যুনা শ্যামেন 
মম মনঃ হৃতম্‌ ৷ অতঃ তস্য দর্শনার্থং সান্দীপণেগৃহং যামি। অত্র কন্যায়াঃ পিতৃ-বিষয়কদাস্যরতিঃ, 
শ্রীকৃষ্ণবিষয়ক শূঙ্গাররতিশ্চ দ্বয়োমুখ্যত্বেন ভিন্নবিষয়ত্েহপি বৈরস্যং জ্ঞেয়ম্‌।।৭৫|| 
আশ্রয়ভেদে, যথা - 
রুঝ্সিণীকুচকাশ্মীরপক্কিলোরঃস্থলং কদা। 
সদানন্দং পরং ব্রহ্ম দৃষ্ট্যা সেবিষ্যতে ময়া? 
_ অত্র শান্তস্য শুচিনা।।৭৬।। 
অনুবাদ। আশ্রয়ভেদে যথা-_যাহার বক্ষস্থান রুক্মিণীর কুচকুস্কুমে পঙ্চিল হইয়াছে, 
সেই সদানন্দ পরব্রন্মকে কবে আমি দর্শন করিয়া সেবা করিব? এস্থানে বক্তার 
শাস্তরসে “রুক্সিণীকুচাকাশ্মীর” ইত্যাদি দ্বারা প্রোক্ত শৃঙ্গারসের আশ্রয়ের মিশ্রণে বৈরস্য 
জন্মিল।।৭৬|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রুক্সিণীতি এষাত্র শুচেরাশ্রয়ঃ বক্তা শান্তস্য। জ্ঞানবর্জুনি অনুরক্তধিয়ো 
ভক্তা2।1৭৬।। 
অনুরক্তধিয়ো ভক্তাঃ কেচন জ্ঞানবর্জুনি। 
শান্তস্যাশ্রয়ভিন্নত্বে বৈরস্যং নানুমন্বতে।।৭৭ || 
কিঞ্চ _ 
ভৃত্যয়োর্নায়কস্যেব নিসর্গদ্বেষিণোরপি। 
অঙ্গয়োরঙ্গিনঃ পুষ্ট্যে ভবেদেকত্র সঙ্গতিঃ।1৭৮।। 
অনুবাদ । জ্ঞানমার্গে অনুরক্তচিত্ত কোন কোন ভক্ত শান্তরসের আশ্রয়ভিন্নত্ব হইলেও 
বৈরস্য স্বীকার করেন না। পরক্তু ভূত্যদ্বয় স্বভাবতঃ বিদ্বেষপরায়ণ হইলেও যেরূপ 
স্বপ্রভূর সেবার জন্য একত্র মিলিত হয়, সেইরূপ পরস্পর বিরোধি-জঙ্গদ্ধয় মিলিত 
হইয়াও মুখ্য অঙ্গীরসকে পুষ্ট করে।1৭৭-৭৮|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্বভাবত এব দেষিণোরপি ভৃত্যয়ো রাজসেবকয়োর্নায়কস্য স্বপ্রভোঃ সেবার্থং 


৫৫১ 


আীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৮।৭৮-৮১ 


যথা একত্র সঙ্গতিঃ, তথা পরস্পরবৈরিণোরপি অঙ্গয়োঃ অঙ্গিনঃ পুষ্টো নিমিত্তে একত্র সঙ্গতির্ন দোষায় 
কল্পতে 11৭৮ ।। 
যথা _ 
কুমারস্তে মল্লিকুসুম সুকুমারঃ প্রিয়তমে 
গরিষ্ঠোহয়ং কেশী গিরি-বদিতি মে বেল্পতি মনঃ। 
শিবং ভূয়াৎ পশ্যোন্নমিতভুজমেধিমুর্ছরমুং 
খলং ক্ষুন্দন্‌ কুর্যাং ব্রজমতিতরাং শালিনমহম্।।৭৯।। 
__অত্র বিদ্বিষৌ বীরভয়ানকৌ বৎসলং পুফ্লীতঃ। 
যথা _ 
'ক্প্রা স্বেদিনি চূর্ণকস্তলতটে ইত্যাদি। 
_ অত্র হাস্য-করুণৌ বসলমেব পুফ্তীতঃ।1৮০।। 
অনুবাদ। যথা-_শ্রীনন্দ বলিলেন-_) হে প্রিয়তমে যশোদে! তোমার এই পুত্রটা 
মল্লীপুষ্প হইতেও কোমল, আর এই কেশী নামক দৈত্যটি পর্বত অপেক্ষাও ভারী- 
ইহা ভাবিয়া আমার মন কম্পিত হইতেছে। (এস্থলে ভয়ানক রস) শুভ হউক-_দেখ 
আমি এই বানুরূপ মেধি (ধানগাছ হইতে ধান নিষ্কাষণ করার জন্য ভ্রাম্যমান বলীবর্দের 
বন্ধন্তস্ত) উত্তোলনপূর্বক এ খল দৈত্যকে বারংবার সম্পূর্ণ করিয়া ব্রজমণ্ডলকে 
নিরতিশয় শ্লাঘনীয় করিব (ইহাতে বীররস)_এস্থলে বিরোধী হইলেও বীর ও ভয়ানকরস 
বৎসলরসের পুষ্টি বিধান করিয়াছে। যেমন--কন্প্রা স্বেদিনী চুর্ণকুত্তলতটে' ইত্যাদি 
শ্লৌকে হাস্য ও করুণরস বংসলরসেই পুষ্টি বিধান করিয়াছে।।৭৯-৮০|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীনন্দঃ আহ-_কুমার ইত্যাদৌ বিষয়ভেদেহপ্যপেক্ষঃ হে প্রিয়তমে যশোদে! 
মম মনঃ বেল্পতি কম্পতে। অত্র ভয়ানক, উন্নমিত ভুজ এব মেধির্যস্য তথাভূতোহয়ং অমুং কেশিনং 
ক্ষুন্দন্‌ সন্‌ ব্রজমতিশালিনং শ্লাঘিনং কৃুর্য্যাম্। শাল শ্রঘায়াং। মেধিঃ ধান্য পলালয়োঃ পার্থক্যায় 
ভ্রাম্যমাণবলীবর্দস্তস্তঃ। তত্র বীররসঃ।1৭৯।। 
| বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কম্প্ত্যাদি শ্লোকস্ত (৪1৮1৩১) পূর্বমেবোক্তঃ11৮০।। 
অপিচ- ৃ 
মিথো বৈরাবপি দ্বৌ যৌ ভাবৌ ধর্মসুতাদিষু। 
কালাদিভেদাৎ প্রাকট্যং তৌ বিন্দতৌ ন দুষ্যতঃ।1৮১।। 
অনুবাদ। আরও, যথা- যুধিষ্ঠিরাদিতে পরস্পর বিরোধী প্রীত ও বাৎসল্য ভাব উভয়ই 
কালভেদে প্রকট হয় বলিয়া দূষনীয় নহে। তথ্য-অযোগ্য স্থানেই রসদোষ হয়, কিন্তু 
যোগ্য যুধিষ্ঠিরে প্রীত, বাৎসল্য ও সখ্য এই ত্রিবিধ ভাব লক্ষিত হয়। তাহার যোগ্যতা 
শ্রীকৃষ্ণের প্রতি তাহার ঈশ্বরবুদ্ধি, আবার জ্ঞেষ্টভ্রাতা বোধে শ্রীকৃষ্ণকে লালন করেন 


৫৫২ 


উত্তর ৮।৮১-৮৪] আীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ 


এবং নাতিজ্ঞেষ্টভ্রাতা বোধে বলদেবের ন্যায় সখ্যভাবও করেন।।৮১।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মিথো বৈরাবগীতি-তত্তপ্তাবযোগ্যেষু ভাবভেদস্য যথাকালমুদয়াৎ ধর্মসুতাদিধু 
যুধিষ্ঠিরাদিষু। যুধিষ্ঠিরে হি দাস্যং বাৎসল্যং সখ্যঞ্চ দৃশ্যতে। যোগ্যতা চ তদীয়েম্বরতাজ্ঞানিত্বাৎ 


জ্যেষ্ঠভ্রাতৃত্বাননাতি জ্যেষ্ভ্রাতৃত্বাচ্চ।1৮১।| 
অধিরূঢে মহাভাবে বিরুদ্ধৈর্বিরসাঃ যুতিঃ। 
ন স্যাদিত্যুজ্জবলে রাধাকৃষ্ণয়োর্দশিতং পুরা।।৮২।। 
কাপ্যচিন্ত্যমহাশক্তৌ মহাপুরুষশেখরে। 
রসাবলিসমাবেশঃ স্বাদায়বোপজায়তে।।৮৩।। 
অনুবাদ। অধিরূঢ মহাভাবে বিরুদ্ধ রসসমূহ একত্র মিলিত হইলেও বিরস হয় না, 
ইহা পূর্বে শূঙ্গাররসে শ্রীরাধাকৃষ্ণ সম্বন্ধে উল্লিখিত হইয়াছে। (স্থানকাল পাত্রবিশেষ) 
ঘটে।।৮২-৮৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । মহাভাবে বিরুদ্ধৈঃ সহ মুতি মিলনং বিরসো ন ভবেৎ।1৮২।। 
তত্র রসানাং বিষয়ত্বে, যথা ললিতমাধবে _ 
গণ্ডোন্নতং খলেশাঃ প্রলয়মৃষিগণা ধ্যানমুখাত্রমন্থাঃ। 
রোমাঞ্চং সাংযুগীনাং কমপি নবচমৎকারমন্তঃ সুরেশা 
লাস্যং দাসাঃ কটাক্ষং ষযুরসিতদৃশঃ প্রেক্ষ্য রঙ্গে মুকুন্দম্।।৮৪।। 
 অনুবাদ। তন্মধ্যে রসসমূহের বিষয়রূপে শ্রীকৃষ্ণ, যথা ললিতমাধবে_কুবলয়াগীড়- 
বধের পরে হস্তিরক্তাদি লিপ্ত শ্রীকৃষ্ণকে রঙ্গমঞ্চে দেখিয়া কংসপুরোহিতবৃন্দ মুখে বিকার 
(বীভৎসরস), মল্লবর্গসমূহ অরুণবর্ণ (রৌদ্ররস) সখাগণ গণ্ুস্থলবিকাশ (হাস্য ও সখ্য 
রস), খলশ্রেষ্ঠসকল প্রলয় (ভয়ানকরস), ঝষিগণ ধ্যানরতাবস্থা শোত্তরস) দেবক্যাদি 
মাতৃগণ উষ্ণ অশুপাত বোৎসল্য ও করুণরস) উত্তমোত্তম যুদ্ধবীরসমূহ রোমাঞ্চ 
(বীররস), ইন্দ্রাদি দেবগণ হৃদয়ে অভিনব চমৎকারিত্ব জেদ্তুতরস) ভূত্যগণ নৃত্য 
(দাস্যরস) এবং নীললোচনা যুবতীগণ কটাক্ষ শেঙ্গাররস) প্রাপ্ত হইলেন।।৮৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দৈত্যাচার্ধাঃ কংস-পুরোহিতাঃ তদানীমাস্যে মুখে বিকৃতিং যযুঃ গজরক্তম্‌ 
মদাবলিপ্তং দৃষ্টেতি ভাবঃ অনেন বীভৎসঃ, মল্লশ্রেষ্ঠা অরুণতাং যযুরিতি রৌদ্রঃ, সখায়ঃ হাস্যেন 
গণ্ডোন্নতিং যযুরত্র হাস্যঃ, প্রেয়াংশ্চেতি রসদ্বয়ং খলেশাঃ কংসাদয়ঃ প্রলয়ং ভয়েন নষ্টচেষ্টতাং ঝষিগণাঃ 


ধ্যানং ধ্যানাবস্থামেব সাক্ষাৎ যযুং, অনেন শাস্তঃ, অন্বা দেবক্যাদয়ঃ অস্রং রোদনম্‌, ইত্যনেন বৎসলঃ 
করুণশ্চ, রোমাঞ্চমত্র বীররসঃ, সুরেশাঃ ইন্দ্রাদ্যা অস্তশ্চমৎকারমিতি অদ্ভুতরসঃ, অসিতদৃশঃ 


যুবতয়।1৮৪ || 


আশ্রয়ত্বে, যথা _ 
্বস্মিন্‌ ধূর্ষেহপ্যমানী শিশুষু গিরিধৃতাবুদ্যতেষু স্মিতাস্য 
স্থুৎকারী দি বিশ্গে প্রণয়িষু বিবৃত-প্ৌটিরিন্দ্রেরুণাক্ষঃ। 
গোষ্টে সা্জুর্বিদূনে গুরুষু হরিমখং প্রাস্য কম্পঃ স পায়া- 
দাসারে স্ফারদৃষ্টিু'বতিষু পুলকী বিভ্রদদ্রিং বিভূর্বঃ।1৮৫।। 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে রসানাং মৈত্রীবৈর-স্থিতিনান্নী লহরী অষ্টমী 

অনুবাদ। সমস্ত রসের আশ্রয়রূপে, যথা-যিনি গিরিরাজকে ধারণ করিয়াও 
নিজবিষয়ে গর্বরহিত (শোত্তরস) শিশুগণ গিরি ধারণ করিতে দেখিয়া যিনি মৃদুহাস্যানন 
(হাস্য ও বসল রস), যিনি আমগন্ধযুক্ত দধিতে থুৎকারী বৌভৎস রস), প্রণয়ি সখাগণের 
সমীপে গোবর্ধনধারণ জন্য যিনি বলিষ্ঠতাবিষ্কারী সেখ্য ও বীর রস), যিনি ইন্দ্রের প্রতি 
রক্তনেত্র (রৌদ্ররস) বর্ষবাত্যায় ক্রিষ্ট গোষ্ঠজনকে দেখিয়া সাশু কেরুণ রস) ইন্দ্রযজ্ঞ 
বিনাশ করিয়া গুরুবর্গ সন্নিধানে কম্পান্বিত দোস্য ও ভয়ানক রস), জলধারাপাতে 
বিস্ফারিত নেত্র (অদ্ভুত রস), যুবতিগণকে দেখিয়া পুলকাঘিত (মধুররস)-_সেই. 
গোবর্ধনধারী শ্রীকৃষ্ণ তোমাদিগকে রক্ষা করুন।।৮৫|| 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুর উত্তরবিভাগে রসসমূহের মৈত্রী-বৈর-স্থিতি-নান্নী 
অষ্টম-লহরীর বঙ্গানুবাদ । 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । একস্য কৃষ্ণস্য সর্বরসানাং বিষয়ত্বে উদাহরণমুক্তা তস্য সর্ব্বরসাশ্রয়ত্বেহপি 
উদাহরণমাহ-স্বম্মিনিতি। স বিভুঃ শ্রীকৃষ্ণঃ গোবর্ধনং বিভ্রৎ সন্‌ বঃ যুত্মানং পায়াৎ। ধূর্যে গোবর্ধন 
'ভারবাহকেশুপি স্বম্মিন্‌ অমানীতি নিরহঙ্কারতয়া শান্তভক্তঃ, বিশ্বে আমগন্ধে দর থুৎকারীতি বীভৎসঃ, 
প্রণয়িষু সখিষু বিবৃতা প্রৌটিঃ গোবর্ধনধারণজন্য বলিষ্ঠতাবিষ্কারো যেন স ইতি বীররসঃ, অরুণাক্ষ 
ইতি রৌদ্র বর্ষাপবনাভ্যাং গোষ্ঠে বিদূনে দুঃখিতে সতি সাশুরিতি করুণঃ, ইন্দ্রমখং প্রাস্য খণ্ুয়িত্ব 
গুরুবর্গেষু কম্প ইত্যনেন ভয়ানকঃ, আসারে ধারাসম্পাতে বিস্ময়েন স্ফারা দৃষ্টি্যস্য সঃ।1৮৫ || 


ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে রসানাং মৈত্রবৈরস্থিতিলহরী অষ্টরমী। 


পূর্বমেবানুশিষ্টেন বিকলা রসলক্ষ্বণী। 
রসা এব রসাভাসা রসজ্কৈরনুকীতিতাঃ।।১।। 
অনুবাদ। রসাভাসনান্নী নবমলহরী। পূর্বোক্ত রসলক্ষণসমূহের বৈকল্য (অর্থাৎ 
__বিভাবাদির বিরূপতা বা অঙ্গহানি) ঘটিলে আপাততঃ প্রতীয়মান রসসমূহও রসাভাস 
হয় _ ইহাই রসিকগণের মত।।১|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রসা ইতি রসত্বেনাপাততঃ প্রতীয়মানা অপীত্যর্থঃ। রসস্য লক্ষ্পণা লক্ষণেন 
বিকলাঃ বিভাষাদিষু লক্ষণহীনতয়া হীনাঃ, স্থায়ি-প্রভৃতীনাং বৈরূপ্যেণ। উপরসস্যোদাহরণন্ত অগ্রে 
শৃঙ্গাররসে এব বক্ষ্যতি।1১।। 
স্যুন্ত্রধোপরসাশ্চানুরসাশ্চাপরসাশ্চ তে। 
উত্তমা মধ্যমাঃ প্রোক্তাঃ কনিষ্ঠাশ্চেত্যমী ক্রমাঃ।।২।। 
অনুবাদ। রসাভাস ক্রমান্বয়ে উত্তম মধ্যম ও কনিষ্ঠভেদে উপরস, অনুরস ও অপরস 
নামে তিন প্রকার কথিত হয়।|২।। 
তত্র উপরসাঃ _ 
প্রাপ্তৈঃ স্থায়ি-বিভাবানুভাবাট্যেস্ত বিরূপতাম্‌। 
শান্তাদয়ো রসা এব দ্বাদশোপরসা মতাঃ।।৩।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে উপরসসমূহ-স্থায়ী বিভাব ও অনুভাবাদির বিরূপতা ঘটিলে শাস্তাদি 
দ্বাদশরসই “উপরস" বলিয়া খ্যাত।।৩|| 
তত্র শান্তোপরসাঃ _ 
্হ্মভাবাৎ পরর্রহ্মণ্যদ্বতাধিক্যযোগতঃ। 
তথা বীভৎসভূমাদেঃ শান্তো হ্যপরসো ভবেৎ।1৪ || 
তত্র আদ্যং যথা _ 
বিজ্ঞানসুষমাধৌতে সমাধৌ যদুদঞ্চতি। 
সুখং দৃষ্টে তদেবাদ্য পুরাণপুরুষে তৃয়ি।।৫। | 
অনুবাদ। তন্মধ্যে শান্ত উপরস- পরব্রন্দ শ্রীভগবানে নির্বিশেষ ব্রহ্ম মাত্রদৃষ্টি, সর্বকারণ 
বিবেকাতিরেক হেতু শান্ত উপরস হয়। তন্মধ্যে প্রথম অর্থাৎ শ্রীভগবানে ব্রন্মসাম্য 
দৃষ্টি, যথা-_বিজ্ঞান-সুষমা-ধৌত সমাধিতে যে ব্রন্মানন্দের উদয় হয়, সেই আনন্দই 
অদ্য পুরাণপুরুষ তোমার দর্শনে পাইলাম ।18-৫| 


৫৫৫ 


শ্ীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৯।৪-৮ 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। পরব্রহ্মণি '্রহ্মণো হি প্রতিষ্ঠাহম্‌* ইত্যাদি প্রতিপাদিতে শ্রীভগবতি ব্রহ্মভাবাৎ 
নির্বিশেষতাদৃষ্টেঃ তথা অদ্বৈতাধিক্যযোগতঃ সর্বাকারণেন তেন সহ সর্বস্যাত্যন্তাভেদ ইতি। মননাৎ, 
তথা বীভৎসভূমাদের্নিরস্তরং দেহাদৌ জুগুঞ্সাভাবাৎ। আদি-গ্রহণাং চিদচিদ্বিবেকা তিরেকাচ্চেতি 
জ্ঞেয়ম। অতঃপরমুদাহরণান্যেকদেশদর্শনাদ্‌ বিজ্ঞাপনীয়ানি।1৪ || 
দ্বিতীয়ং যথা - 
যত্র যত্র বিষয়ে মম দৃষ্টিস্তং তমেব কলয়ামি ভবস্তম্‌। 
যনিরঞ্জন! পরাবর-বীজং ত্বাং বিনা কমপি নাপরমস্তি।।৬।। 
অনুবাদ। দ্বিতীয় অর্থাৎ শ্রীভগবানের সহিত সমস্ত বস্তুর অভেদ দর্শনে, যথা-যে 
যে বিষয়ে আমার দৃষ্টি যাইতেছে, সেই সেই বিষয়ে আমি তোমাকেই দর্শন করিতেছি, 
কেননা হে নিরঞ্জন! তুমিই কার্য ও কারণবীজ সুতরাং তোমা ভিন্ন আর কিছুরই অস্তিত্ব 
নাই।৬।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তত্রাদ্যং ভগবতি ব্রন্মসাম্যদর্শনং যথেতি-__বিজ্ঞানসুষমাধৌতে সমাধৌ 
যদ্ব্রহ্মসুখমুদগ্চতি, তদেব সুখং তৃয়ি দৃষ্টে সতি। দ্বিতীয়ং-_ভগবতা সহ সব্র্ববস্তুনঃ অত্যন্তভেদদর্শনং 
যথেতি। তৃতীয়স্য বীভৎসভূমা-_ দেরুদাহরণমাত্র নোক্তৎ, কিন্তু তত্সয়মেবোহ্াম্‌।।৫-৬।। 
অথ প্রীতোপরসঃ - 
কৃষ্ণস্যাগ্রেহতিধার্ট্েন তত্তক্তেম্ববহেলয়া। 
স্বাভীষ্টদেবতান্যত্র পরমোতকর্ষবীক্ষয়া। 
মর্যাদাতিক্রমাদ্যৈশ্চ গ্রীতোপরসতা মতা।।৭ || 
তত্র আদ্যং, যথা- 
প্রথয়ন্‌ বপুর্বিশতাং সতাং কুলৈরবধীর্যমাণ নটনোহপ্যনর্গলঃ। 
বিকির প্রভো! দৃশমিহেত্যকুষ্ঠবাক্‌ চটুলো বষুর্বযবৃণৃতাত্মনো রতিম্।1৮।। 
অনুবাদ। অতঃপর প্রীত উপরস- শ্রীকৃষ্ণের সম্মুখে অতি ধৃষ্টতা, ভক্তের প্রতি 
অবজ্ঞা নিজাভীষ্ট দেবতা অপেক্ষা অন্যত্র পরমোতকর্ধদর্শন এবং মর্যাদালঙ্ঘনাদিতে 
দাস্য উপরস হয়। তন্মধ্যে অতিধৃষ্টতা, যথা- চঞ্চল ব্রাহ্মণ বটু দেহের অত্যল্প বৈবশ্যকেও 
প্রভৃতরূপে প্রকাশন করিয়া সদ্‌গণকর্তৃক তিরঙ্কৃত হইয়াও নাচিতে নাচিতে নির্লজ্জভাবে 
শ্রীকৃষ্ণ প্রতিমার প্রতি সম্বোধন পূর্বক “হে প্রভো! আমার প্রতি অবলোকন কর” ইহা 
বলিয়া আত্মরতির বিজ্ঞাপন দিলেন।।৭-৮|| | 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । বিবশতাং প্রথয়ন্নিতি-_পৃথুং কৃর্বন্‌ স্বল্নাপি বিবশতাং পৃথুতয়া দর্শয়নিত্যর্থ। 
সতাং কুলৈঃ সমূহৈঃ তিরস্কৃতং নটনং যস্য তথাভূতোহপি অনর্গলঃ নির্লজ্জঃ। হে প্রভো ইতি 
শ্রীকৃষ্ণপ্রতিমাং প্রতি সন্বোধনম্‌ চটুলচঞ্চলো বটু-ব্রাক্মাণঃ। একস্মিন্নেব সখ্যং ন তু দ্বয়োঃ পরস্পরমং 
সখ্যম্।1৭-৮।। 


উত্তর ৯।৯-১২] শীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অথ প্রেয় উপরসঃ -_ 
একস্মিন্নেব সখ্যেন হরিমিত্রাদ্যবজ্ঞয়া। 
যুদ্ধভূমাদিনা চাপি প্রেয়ানুপরসো ভবেৎ।।৯।। 
তত্র আদ্যং যথা _ 
সুহৃদিত্যুদিতো ভিয়া চকম্পে ছলিতো নর্ম-গিরা স্তৃতি্ণকার। 
সনৃপঃ পরিরিগ্ষিতো ভূজাভ্যাং হরিণা দণ্ডবদগ্রতঃ পপাত।।১০।। 
_. অনুবাদ। অতঃপর প্রেয় উপরস- (পরস্পর সখ্য না থাকিয়া) একজনেরই প্রতি 
সখ্য থাকিলে কৃষ্ণবন্ধু গণের প্রতি অবহেলা জন্মিলে এবং যুদ্ধাতিশয় ঘটিলে প্রেয় 
উপরস হয়। তন্মধ্যে একজনের সখ্যে, যথা-_ শ্রীকৃষ্ণ স্বীয় বৈবাহিককে “সুহৃৎ' বলিয়া 
সম্বোধন করিলে, সেই বৈবাহিক রাজা ভয়ে কম্পিত হইয়াছিলেন, নম্রবাক্যে, পরিহাস 
করিলে তিনি স্তুতি করিয়াছিলেন এবং আলিঙ্গন করিতে ইচ্ছুক হইলে তিনি সম্মুখে 
দণ্ডবৎ প্রণাম করিয়াছিলেন।1৯-১০।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স নৃপ ইতি-_শ্রীকৃষ্ণস্য কন্যায়াঃ পুত্রস্য বা শ্বশুরঃ কশ্চিদিত্যর্থঃ। শ্রীকৃষ্ণেন 
সুহৃদিত্যুদিতঃ সন্‌ নাহং তব সুহৃদ্যোগ্য ইতি ভয়াচ্চকম্পে নৃপস্য সখিভাবাভাবাবাদুপরসো 
ভ্েয়ঃ।1১০।। 
অথ বংসলোপরসঃ - 
সামর্থ্যাধিক্যভিজ্ঞানাল্লালনাদ্য প্রযত্বতঃ। 
করুণস্যাতিরেকাদেস্তর্যশ্চোপরসো ভবেৎ।।১১।। 
তত্র আদ্যং যথা _ 
মল্লানাং যদবধি পর্বতোত্তটানামুন্মাথং সপদি তবাত্মজাদপশ্যম্‌। 
নোদ্বেগং তদবধি যামি জামি! তস্মিন্‌ দ্রাঘিষ্ঠামপি সমিতিং প্রপদ্যমানে।।১২।। 
অনুবাদ। অতঃপর বসল উপরস-সামর্থ্যাধিক্য বোধে, লালনাদিতে অপ্রযত্ববশতঃ 
এবং করুণরসের অতি প্রাবল্যহেতু বসল হইয়া থাকে । তন্মধ্যে প্রথম যথা-হে ভগিনি! 
যেদিন তোমার পুত্রকে পর্বত অপেক্ষাও কঠিন মল্লদিগকে উন্মথিত করিতে দেখিয়াছি, 
তদবধি আমি দীর্ঘতর যুদ্ধরসে মত্ত থাকিলেও তাহার জন্য উদ্বিগ্ন হই না।।১১-১২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। তুর্যো বাৎসল্যরসঃ।1১১।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দেবকীং প্রতি তস্যা ভগিনী কাচিদ্‌ বসুদেবস্যাপরা স্ত্রী আহ-_তব পুত্রাৎ 
মল্লানামুন্মাথং পরাভবমহমপশ্যং, হে জামি ভগিনী! দ্রাঘিষ্ঠাং দীর্ঘতরামপি সমিতিং যুদ্ধং প্রপদ্যমানেহপি 


তশ্মিন্‌ শ্রীকৃষ্ে উদ্বেগং ন যামি।।১২।। 
অথ শৃঙ্গারোপরসঃ, তত্র স্থায়িবৈরূপ্যম্‌_ 


আশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৯।১৩-১৫ 


দ্বয়োরেকতরস্যৈব রতির্ধা খলু দৃশ্যতে। 
যানেকত্র তথৈকস্য স্থায়িনঃ সা বিরূপতা। 
বিভাবস্যৈব বৈরূপ্যং স্থায়িন্যত্রোপচর্য্যতে।।১৩।। 
অনুবাদ। অতঃপর শূঙ্গার উপরস; তন্মধ্যে স্থায়িবৈরূপ্য-নায়ক-নায়িকার উভয়ের 
মধ্যে একজনের রতি জন্মিলে এবং একজনের অনেক স্থলে রতি থাকিলে -স্থায়িবৈরপ্য' 
হয়। আলম্বন বিভাবেরই বৈরূপ্য এই স্থায়িভাবে আরোপিত হয়।।১৩।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দ্য়োর্নায়িকা-নায়কয়োর্মধ্যে একস্যৈব রতিঃ' ন তু পরস্পরম্অখৈকস্যানেকত্র 
রৃতিঃ বিভাবস্যালন্বনরূপস্যৈবেতি কৃচিত্দ্দেহস্য কচিত্তদত্তঃ-করণস্যেত্যর্থঃ। স্বরূপতং স্থায়িনো 
বৈরূপ্যাযোগাত্ব্রেকতর-রত্যুদাহরণে যজ্ঞপত্রীু দেহস্যৈব বৈরূপ্যং জ্ঞেয়ম্‌ ব্রাহ্মণ-দেহত্বাৎ। তচ্চ 
্রাহ্মণীত্ব-রূপং বৈরপ্যং, তচ্চতাদৃশীং রতিং বিরূপয়তি তথানুচিতত্বাৎ শ্রীকৃষ্ণস্যাপি রতিং 
নোদ্গমম্তি। অতো ব্রাহ্মণীনিষ্ঠবিভাববৈরূপ্যাৎ দোষঃ, রতৌ সংক্রমণাদুপচর্যতে ইত্যুক্তমূ। 
একস্যানেকত্র রতিস্ত অন্তঃকরণস্যৈব বৈরূপ্যম্‌, একত্রানিষ্ঠিতত্বাৎ তদেতচ্চ নায়িকাগতমেব জ্ঞেয়মূ। 
উত্তমানুত্তময়োর্নায়িকয়োস্তারতম্যাভাবে তচ্চ বৈরূপ্যং নায়কগতমপি জ্ঞেয়ম্।1১৩।। 
তত্র একত্র রতির্যথা, ললিতমাধবে _ 
মন্দস্মিতং প্রকৃতিসিদ্ধমপি ব্যুদত্তং সংগোপিতশ্চ সহজোইপি দৃশোস্তরঙঃ। 
ধুমায়িতে দ্বিজবধূমদনার্তিবহ্কাবহ্ায় কাপি গতিরক্কুরিতামযাসীৎ।1১৪।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে একত্র রতি, যথা-যজ্ঞপত্বীগণের মদনার্তিরপ অনল ধুমায়িত 
হইলে তাহাদের স্বাভাবিক মৃদুহাস্য শ্রীকৃষ্ণ কর্তৃক দূরীকৃত এবং সহজ কটাক্ষ ভঙ্গিও 
লুকায়িত হইয়া সত্বরই শ্রীকৃষ্ণের মনে কোনও অনির্বচনীয় শাস্তিমূলক ভাবের উদ্ভব 
করাইল।1১৪ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দ্বিজবধূনাং যাজ্ঞিক ব্রাহ্গণীনাং কন্দপার্তিরূপবহ্ প্রজ্লনার্থং ধূমায়িতে 
স্বভাবসিদ্ধমপি ম্মিতং শ্রীকৃষ্চেন ব্যুদস্ত দূরীকৃতম্‌, অতোহহায় শ্রীকৃষ্ণস্য মনসঃ কাপি অনির্বচনীয়া 
শান্ত্যবলম্বিনী গতিরক্কৃরিতা আসীৎ11১৪ || 
অত্যন্তাভাব এবাত্র রতেঃ খলু বিবক্ষিতঃ। 
এতস্যাঃ প্রাগভাবে তু শুচির্নোপরসো ভবেৎ।।১৫।। 
অনুবাদ। এই ব্রাহ্মণীদেহে নায়কের নায়িকাসংক্রান্ত রতিযুক্তজ্ঞান নাই, অথচ 
ত্রিকালে অবিদ্যমানতারূপ অত্যন্তাভাব না থাকায় এইস্থানে উপরস হইল না। অর্থাৎ 
রতির বিরূপতায় ইহার ত্রিকালব্যাপিনী অসস্তাই বিবক্ষিত, কিন্তু প্রাগভাব বিবক্ষিত 
নহে।।১৫।| 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অত্যন্তাভাবস্ত্রেকালিক্যসত্তা। অত্র ব্রাহ্মণীদেহে যত্র রতিমন্নায়িকা-বিষয়কং 
জ্ঞানং নায়কস্যনাস্তি, কিন্তু দৃতীদ্বারা জ্ঞান-জাতে নায়কস্যাপি রতিঃ প্রাদুর্ভবিষ্যত্যতো ন রতেঃ 


উত্তর ৯।১৫-১৮] শীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


কালত্রয়াবিদ্যামানত্বরূপাত্যস্তাভাবঃ, তস্মাত্তত্র নোপরস ইত্যাহ এতস্যা ইতি রতেরিত্যর্থঃ।1১৫|| 
অনেকত্র রতি্যথা _ 
গান্ধর্বি! কুর্বণামবেক্ষ্য লীলাম গ্রেধরণ্যাং সখি। কামপালম্‌। 
_ আকর্ণয়স্তি চ মুকুন্দবেণুং ভিন্নাদ্য সাধ্বি! স্মরতো দ্বিধাসি।।১৬।। 
অনুবাদ। হে সাধিবি সখি গান্ধর্বিকে! অগ্রে ধরণীতে বলদেবকে খেলা করিতে দেখিয়া 
এবং মুকুন্দের বেণুরব শ্রবণ করিয়া আজ তুমি কাহা কর্তৃক দ্বিধাকৃত হইয়াছ।।১৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। হে গান্ধর্বি! ধরণ্যাং লীলাং কুর্বাণং কামপালং বলদেবম্‌ অবেক্ষ্য হে সাধিব! 
স্মরণে ভিন্না সতী দ্বিধাসী।।১৬।। 
কেচিত্ু নায়কস্যাপি সর্বথা তুল্যরাগতঃ। 
নায়িকাস্বপ্যনেকাসু বদস্ত্যপরসং শুচিম্।।১৭।। 
অনুবাদ। কোনও কোনও রসজ্ঞগণের মতে অনেক নায়িকাতেই সমান অনুরাগ 
হইলে নায়কেরও শূঙ্গার উপরস হইয়া থাকে।।১৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । অনেকাসু প্রেম-তারতম্যেন উত্তম-মধ্যম-কনিষ্ঠাসু নায়কস্য বিবেকাভাবেন 
তুল্যরাগাৎ কেচিৎ রসতত্তববিদঃ উপরসং বদস্তি।।১৭।| 
বিভাববৈরপ্যম্‌_ 
বৈদগ্ধ্টৌোজ্জুলবিরহো বিভাবস্য বিরূপতা। 
লতা-পশু পুলিন্দীষু বৃদ্ধাস্বপিচ বর্ততে।।১৮।। 
অনুবাদ। বিভাববৈরূপ্য, বৈদগ্ধ ও উজ্ভ্বলতার অভাবে বিভাববৈরপ্য হয়। লতা, 
পশু, পুলিন্দীসমূহে এবং বৃদ্ধাগণেই বৈদগ্্যাদির অভাব দৃষ্ট হয়।।১৮|| 
তথ্য। গুরুত্বাদিতেও বিভাববৈরপ্য থাকে। গুরূত্ব হেতু যজ্ঞপত্রীতে বৈরূপ্য হইয়াছে। 
শ্রীকৃষ্ণের সন্নিধানে আসার স্বভাবে লতা পশুতে আনন্দ মাত্রকেই মধুররতি বলিয়া 
গণ্য করা হইয়াছে। বৃদ্ধাগণে হাসির নিমিত্তই কেবল এরূপ ধরা হয়। পুলিন্দীগণে 
যদিও বাস্তব রতি রহিয়াছে, তথাপি জাতিবৈরপ্য হেতু রত্যাভাসই ধরিতে হইবে। 
লতা ও পশুতে বৈদগ্ধ্য থাকেই না, বৃদ্ধাগণে বৈদগ্ধ্যের প্রতিকূলতাই দেখা যায়। আবার 
পুলিন্দীগণে অতিমাত্র বৈদগ্ধয থাকার সম্ভাবনা নাই। অতএব বৈদদ্ধীর অভাব নিরূপিত 
হইল।1১৮।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। বৈদগ্ধ্যাদিবিরহ ইত্যুপলক্ষণং গুরুত্বাদয়োহপি গ্রাহ্যাঃ। তেন যক্ঞপত্যাদিষু 
বৈরূপ্যং সিদ্ধমূ। লতা-গশুষ্বত্র তৎসানিধ্যাদি-স্বভাবেনানন্দমাত্রমেব মধুররতিতয়োৎপ্রেক্ষ্যতে। বৃদ্ধাসু 
বাস্তব-রতি-মত্েহপি হাসমাত্রার্থং তাদৃশত্বং বণ্যতে, তস্মাদ্‌ বাস্তব তদ্রত্যভাবাদ্‌ রসাভাসত্বং পুলিন্দীষু 
বাস্তবরতিমত্তেহপি জাতিবৈরপ্যাৎ যজ্পত্রীবত্তদাভাসত্বং জ্ঞেয়ম্। তত্র লতাপশুষু বৈদগ্ধ্যং নাস্তেব, 


শীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৯।১৮-২২ 


বৃদ্ধাসু বৈদগ্ধ-প্রাপ্তিকৃল্যং দৃশ্যতে, পুলিন্দীষু বৈদগ্ধ্যং নাতিসস্তাব্যতে, তস্মাত্তদ্‌ বিরহ উদ্দিষ্টঃ। স 
বৈদগ্ধ্যাদি বিরহো বর্ততে।।১৮।। 
তত্র লতা, যথা _ 
সখি! মথুকিরতী নিশম্য বংশীং মধুমথনেন কটাক্ষিতাথ মৃদ্ধী। 
মুকুল-পুলকিতা লতাবলীয়ং রতিমিহপল্লবিতাং হৃদি ব্যনক্তি।।১৯।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে লতা, যথা-__হে সখি! শ্রীকৃষ্ণ কটাক্ষিত এই মৃদু লতারাজি বংশীর 
শ্রবণে মধুবর্ষণ করিতেছে, আবার মুকুলচ্ছলে পুলকাবলিও ধারণপূর্বক হৃদয়ে বল্লবিত 
শ্রীকৃষ্তবিষয়ক রতিই প্রকাশ করিতেছে।।১৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । হে সখি! শ্রীকৃষ্ণকটাক্ষিতা লতাবলী বংশীং নিশম্য মধু কিরতী সতী স্বস্য হাদি 
পল্লবিতাং রতিং ব্যনক্তি। কথন্তৃতা? মুকুলেন পুলকিতা।।১৯।। 
পশুর্যথা _ 
পশ্যাত্তাস্তঙ্গমুদ্ কুরজীঃ পতঙ্গকন্যাপুলিনেইদ্য ধন্যাঃ। 
যাঃ কেশবাঙ্গে তদপাঙ্গপৃতাঃ সামঙগরঙ্গাং দৃশমপ্পয়স্তি।।২০।। 
অনুবাদ। পশু, যথা-হে সখি! যমুনাপুলিনে অদ্ভুত, পরমানন্দিত ও ধন্য হরিণী 
সমূহকে দেখ- ইহারা শ্রীকৃষ্ণকটাক্ষে পবিত্র হইয়া আজ তদীয় অঙ্গে অনঙ্গতরলযুক্ত 
নেত্র অর্পণ করিতেছে ।।২০।| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা । হে সখি! যমুনা-পুলিনে অদ্ভুতাঃ কুরঙ্গীঃ হরিণীঃ পশ্য। যাঃ কুরঙ্গযঃ রি 
পাঙ্গেন পৃতাঃ সত্যঃ শ্রীকৃষ্ণাঙ্গে দৃশমর্পয়স্তি।।২০।| 
_ পুলিন্দী, যথা _ 
কালিন্দী পুলিনে পশ্য পুলিন্দী পুলকাচিতা। 
হরেদুর্কচাপলং বীক্ষ্য সহজং যা বিঘৃর্ণতে।।২১।। 
অনুবাদ। পুলিন্দী, যথা-_দেখ, যমুনাপুলিনে এ পুলিন্দী শ্রীকৃষ্ণের স্বাভাবিক 
নয়নচাঞ্চল্য দেখিয়া পুলকিত দেহে বিঘূর্ণিত হইতেছে।।২১।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। শ্রীকৃষ্ণস্য সাহজিকে নেত্রাচাপল্যং প্রেক্ষ্য বিঘূর্ণতে।|২১।। 


বৃদ্ধা, যথা _ 
কজ্জলেন কৃতকেশকালিমা বিল্বযুগ্মরচিতোন্নতস্তনী। 
পশ্য গৌরি! কিরতী দৃগঞ্চলং স্মেরয়ত্যঘহরং জরত্যসৌ।।২২।। 
অনুবাদ। বৃদ্ধা, যথা__হে গৌরি! দেখ__এই বৃদ্ধা কজ্জল দ্বারা কেশের কালিমা 
রচনা করিয়া বিশ্বফলকদ্ধারা স্তনোন্নতি-গঠন পূর্বক কটাক্ষভঙ্গী সহকারে শ্রীকৃষ্ণকে 
হাসাইতেছে।।২২।। 


উত্তর ৯।২২-২৭] শ্ীআীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


বিঃভঃ প্রঃীকা। হে গৌরি!দৃগঞ্চলং কিরতী বৃদ্ধা শ্রীকৃষ্ণ স্মেরয়তি হাসয়তি। একত্র বৃদ্ধাদিষেব 
রাগো ন কৃষ্ণ ইতি।|২২।। 
স্থায়িনোহত্র বিরূপত্বমেকরাগয়াপি চেৎ। 
ঘটেতাসৌ বিভাবস্য বিরূপত্বেহপ্যুদাহৃতঃ।।২৩।। 
শুচিত্বৌজ্জবল্যবৈদগ্ধ্যাৎ সুবেশত্বাচ্চ কথ্যতে 
শৃঙ্গারস্য বিভাবত্বমন্যত্রাভাসতা ততঃ।।২৪।। 
অনুবাদ। যদি এই উদাহরণ একপক্ষে রতিবশতঃ স্থায়িবৈরূপ্যই ঘটে, তথাপি এ 
উদাহরণই বিভাববৈরূপ্যেও ধরা যাইতে পারে। পূর্বেও উক্ত হইয়াছে বিভাগগত বৈরূপই 
স্থায়িভাবে আরোপিত হইয়া থাকে। শুচিত্ব, উজ্জ্বলত্ব, বিদস্ধতা ও সুবেশত্ব-এই সমস্ত 
বিভাগগত হইলেই শূঙ্গাররস পুষ্ট হয়, তাহা ভিন্ন অন্যত্র আভাসমাত্র।।২৩-২৪।!. 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্থায়িনো বৈরূপ্যমুদাহ্ৃতম্‌ অসৌ উদাহৃতিঃ বিভাবস্য বিরূপত্বেুপি ঘটেত 
সম্ভবতীত্যর্থঃ। অতএব বিভাবগত বৈরূপ্যমেব স্থায়িন্যু পচরিতমিতি প্রাক্‌ প্রতিপাদিতম্।।২৩।। 
অথ অনুভাববৈরপ্যম্‌_ | 
সময়ানাং ব্যতিক্রাস্তিগ্রাম্যত্বং ধৃষ্টতাপি চ। 
বৈরূপ্যমনুভাবাদের্মনীষিভিরুদীরিতম্।।২৫।। 
তত্র সময়ব্যতিক্রাস্তিঃ _ 
সময়াঃ খণ্ডিতাদীনাং প্রিয়ে রোষোদিতাদয়ঃ। 
পুংসঃ স্মিতাদয়শ্চাত্র প্রিয়য়া তাড়নাদিষু। 
_ এতেষামন্যথাভাবঃ সময়ানং ব্যতিত্রমঃ।।২৬।। 
অনুবাদ। অতঃপর অনুভাব-বৈরূপ্য-সময়ব্যতিক্রান্তি অর্থাৎ আচারব্যতিক্রম, 
গ্রাম্যত্ব ও ধৃষ্টতা_এই সমস্তই পণ্ডিতগণের মতে অনুভাববৈরপ্য বলিয়া খ্যাত। তন্মধ্যে 
সময়ব্যতিক্রান্তি-প্রিয়ের প্রতি খণ্ডিতাদি-নায়িকার রোষব্যঞ্জক বাক্যাদিই রসশাস্তববর্ণিত 
আচার প্রিয়াকর্তৃক পুষ্পমাল্যাদি-দ্বারা তাড়নাদিতে কান্তের মৃদুহাস্যাদিও আচার। এইরূপ 
রোষোক্তি ও স্মিতাদির অনুরূপ ভাবকেই “সময়ব্যতিক্রান্তি' বলা হয়।।২৫-২৬।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। সময়ানাম্‌ আচারাণাং ব্যতিত্রমঃ_খণ্ডিতাদি-নায়িকানাং কান্তে রোষব্যঞ্জক- 
বচনাদয় এব রসশান্ত্রোক্তাচারাঃ, তথাপি প্রিয়য়া কর্র্যা পুষ্পাদিভিস্তাড়নাদিষু সৎসু পুংসঃ প্রিয়স্য 
স্মিতাদয় এব আচারাঃ, ন তু রোষোদিতাদয়ঃ, এতেষাং রোষোদিতা-নামন্যথাভাবঃ।1২৫-২৬।। 
আদ্যং যথা _ 
কান্তানখাঞ্চিতোহপ্যদ্য পরিহৃত্য হরে! হয়ম্‌। 
কৈলাসবাসিনীং দাসীং কৃপাদৃষ্ট্যা ভজস্ব মাম্‌।।২৭।। 


আীআীভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৯।২৭-৩৩ 


অনুবাদ। তন্মধ্যে প্রথম, যথা-হে হরে! তুমি অন্য কান্তার নখখচিত হইলেও লজ্জা 
পরিহার করিয়া কৈলাসবাসিনী দাসী আমাকে কৃপাবলোকন পূর্বক গ্রহণ কর।।২৭।। 
তথ্য। এস্থানে অন্য-নায়িকার ভোগচিহ্ু দেখিয়া নায়িকার রোযোক্তি অপেক্ষিত 
হইলেও ইহার স্ততিকরণে অনুভাববৈরূপই জানিতে হইবে।।২৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। স্তত্যাদয়ঃ--হে হরে! তৃমন্যকাস্তানখাঙ্কিতোহপি লঙ্জাং পরিহৃত্য মাং স্বীকুরু। 
অত্রান্যকান্তসন্তোগচিহ্নে দৃষ্টে নায়িকায়া রোযোত্তিরপেক্ষিতা। তাং বিহায় অনয়া স্তুতিঃ কৃতেতি 
অনুভাবস্য বৈরূপ্যং জ্ঞেয়ম্।1২৭ || 
অথ গ্রাম্যত্বম্‌_ 
বালশব্দাদ্যুপন্যাসো বিরসোক্তি-প্রপঞ্চনম্। 
কটাকগুতিরিত্যাদ্যং গ্রাম্যত্বং কথিতং বুধৈঃ।২৮।। 
তত্র আদ্যং, যথা - 
কিং নঃ ফণিকিশোরীণাং তং পুক্করসদাং সদা। 
মুরলীধ্বনিনা নীবীং গোপবাল! বিলুম্পসি? ২৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর গ্রাম্যত্ব_বালশব্দাদি-প্রয়োগ, বিরস-বাক্যবিস্তার এবং কটাকণুয়ন 
প্রভৃতিকে শান্ত্ুজ্ঞগণ 'গ্রাম্যত্ব” বলেন। তন্মধ্যে প্রথম,যথা-হে গোপবালক!তুমি সতত 
কালিয়হুদে বাসকারিণী নাগকিশোরী আমাদের নীবীবন্ধন মুরলীরবে কেন বিমোচন 
করাও হে? ২৮-২৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। কৈলাসবাবিনীনামিব পুরাণাত্তর কথিতরীত্যা ফণিকিশোরী-ণামপ্যুদাহৃতিরুপরস 
এব। তমবজ্য়া বর্ণয়তি-_কিং ইতি ন। পুক্করসদাং কালিয়্‌হ্দস্য জলবাসিনীনাং সর্পকন্যানাং নোহস্মাকং 


নীবিং কিং বিলুম্পসি? ২৯।। 
অথ ধৃষ্টতা _ 
প্রকট প্রার্থনাদিঃ স্যাৎ সন্তোগাদেস্ত ধৃষ্টতা ।।৩০।। 
যথা 
কান্ত! কৈলাসকুর্জোহয়ং রম্যাহং নব যৌবনা। 
ত্বং বিদদ্ধোহসি গোবিন্দ! কিংবা বাচ্যমতঃ পরম্? ৩১।। 
এবমেব তু গৌণনাং হাসদীনামপি স্বয়ম্‌। 
বিজ্ঞেয়োপরসত্বস্য মনীষিভিরুদাহৃতিঃ।।৩২।। 
অথ অনুরসাঃ __ 
ভক্তাদিভিরববিভাবাদ্যৈঃ কৃষ্ণসন্বন্ধবর্জিতৈঃ। 
রসা হাস্যাদয়ঃসপ্তশান্তশ্চানুরসা মতাঃ।।৩৩।। 


উত্তর ৯।৩৩-৩৭] আীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


অনুবাদ। অতঃপর ধৃষ্টতা-সম্তোগাদির স্পষ্টভাবে প্রার্থনাদিকে 'ধৃষ্ঠতা” বলা হয়। 
যথা-_হে কাত্ত! এই কৈলাসকুঞ্জ ত রম্য, তাহাতে আমি নবীনযৌবনা ও রম্যা, আর 
তুমি বিদগ্ধ, সুতরাং হে গোবিন্দ! অতঃপর আর বলিবার আছে কি হে? এইরূপেই 
গৌণ হাসাদিরও উপরসত্বের উদাহরণ মনীষিগণ স্বয়ং জানিবেন।।৩০-৩২।। 

অনুবাদ। অতঃপর অনুরস-ভক্তাদিরপ আলম্বন বিভাবাদি যদি কৃষ্ণসন্বন্ধরহিত 
হয়, তাহা হইলে সেই বিভাবাদিজাত হাস্যাদি সপ্তবিধ ও শান্ত রসকে 'অনুরস' বলা 
হয়। এস্থানে “ভক্তি' বলিতে পঞ্চ প্রকার শান্তাদি ভক্তিরস পাত্রই গ্রহণীয়, “শান্ত” কিন্তু 
অন্য রসশান্ত্র মতে “রুক্ষ” বলিয়াই গণ্য ।।৩৩ || 

বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভক্তাদিরূপা যে আলম্বন বিভাবনাদয়ন্তে যদি কৃষ্ণসন্বন্ধ-বর্জিতা ভবস্তি, তদা 
তৈর্বিভাবাদিভিরুৎপন্না রসা অনুরসা জ্ঞেয়াঃ। ভক্তা অত্র পঞ্চবিধাঃ, শাস্তস্ত রসশাস্্রাত্তরপ্রসিদ্ধো 
কক্ষ এব।।৩৩। | 


তত হাস্যানুরসঃ _ 
তাগুবং ব্যধিত হস্ত ককৃখটা মর্কটী ভুকুটীভিত্তথোদ্ধুরম্। 


যেন বল্পব-কদন্বকং বভৌ হাসডন্বরকরম্থিতাননম্।।৩৪।। 
অনুবাদ। তন্মধ্যে হাস্যানুরস-কক্খটী নান্মী বানরী ভুকুটি সহকারে এমন অদ্ভুত 
তাগুব নৃত্য করিতেছিল, যাহাতে গোপগণ উৎকট হাস্যে বদনসৌন্দর্য বিস্তার 
করিয়াছিলেন ।।৩৪|। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ককৃখটী নান্নী বানরী উদ্ধুরমুৎকর্টং তাণডবং তথা ব্যধিত, যেন তাণুবেন 
হাস্যস্য ডন্বর ওৎকট্যং তেন করম্বিতং যুক্তামানন যস্যং তথাভূতং বল্পব-কদম্বকং গোপ-সমুহঃ 
বভৌ।।৩৪।। 
অথ অদ্ভুতানুরসঃ _ 
ভাণ্তীরকক্ষে বহুধা বিতপ্ডাং বেদান্ততন্ত্রে শুকমণ্ডলস্য। 
আকর্ণয়নির্নিমিষাক্ষিপক্ষ্া রোমাঞ্চিতাঙ্গশ্চ সুরর্ষিরাসীৎ।।৩৫।। 
অনুবাদ। অনস্তর অদ্তুতানুরস ভান্তীরতরুর উধর্ব লতাসমূহে শুকপক্ষিগণের 
বেদাস্তশান্ত্রের বাদবিচার শুনিয়া দেবর্ষি নারদ নির্ণিমেষনেত্র ও রোমাঞ্চিত দেহ 
হইয়াছিলেন।।৩৫|| 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভাণ্তীরকক্ষে তূধ্বগ-লতাসু “সৌরভে চ তৃণে কক্ষঃ শুক্ষকানন বীরুধোঃ' 
ইতি বিশ্বঃ। তত্র শুকপক্ষিমণ্ডলস্য বেদাস্তশান্ত্র বিতপ্ডাং বাদবিচারম্‌ আকর্ণয়ন্‌ দেবধির্নারদঃ। ৩৫ || 
এবমেবাত্র বিজ্ঞেয়া বীরাদেরপ্যুদাহ্হতিঃ।৩৬।। 
অষ্টাবমী তটস্থেষু প্রাকট্যং যদি বিভ্রতি। 


কৃষ্ণাদিভির্বিভাবাদ্যেস্তদাপ্যনুরসা মতাঃ।।৩৭।| 


৫৬৩ 


শরীশ্ীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ [উত্তর ৯।৩৭-৪২ 


অনুবাদ। এই অনুসারে বীররস প্রভৃতিতেও উদাহরণ বুঝিতে হইবে। শান্ত ও হাস্যাদি 
সপ্ত অর্থাৎ অষ্টবিধ রস যদি কৃষ্ণাদি বিভাবাদির সংযোগে তটস্থ ভক্তে প্রকটিত হয় 
তাহা হইলে তাহারাও অনুরস হইয়া থাকে ।।৩৬-৩৭ || 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। অষ্টাবিতি শাস্তঃ হাস্যদয়শ্চ সপ্তইত্যন্টো রসা যদি কৃষ্ণাদিভির্বি-ভাবাদ্যৈতস্তটশেথষু 
ভক্ত্যালম্বনেষু প্রাকট্য বিভ্রতি, তদাপ্যনুসা জ্ঞেয়াঃ।1৩৭|| 
অথ অপরসাঃ _ 
কৃষ্ণ-তৎপ্রতিপক্ষাশ্চেদ্বিষয়া শ্রয়তাং গতাঃ। 
হাসাদীনাং তদা তেহত্র প্রাজ্েরপরসা মতাই।।৩৮।। 
তত্র হাস্যাপরসঃ _ 
পলায়মানমুদ্বীক্ষ্য চপলায়তলোচনম্‌। 
কৃষ্ণমারাজ্জরাসন্ধঃ সোলুগ্ঠমহসীন্মুহুঃ।।৩৯।। 
অনুবাদ। অতঃপর অপরস- শ্রীকৃষ্ণ ও তাহার প্রতিপক্ষ যদি হাস্যাদির বিষয় ও 
আশ্রয় হন, তাহা হইলে সেই হাস্যাদি 'অপরস" নামে প্রাজ্ঞগণকর্তৃক কথিত হয়। তন্মধ্যে 
হাস্যাপরস-_জরাসন্ধ দূর হইতে চঞ্চলনেত্র শ্রীকৃষ্ণকে পলাইতে দেখিয়া বারংবার 
সোপহাস হাস্য করিয়াছিলেন।।৩৮-৩৯।| 
তত এখানে জরা ও নিজ বুক হি 'অপরস' 
বলা হইল, কিন্তু কোনও ভক্ত যদি এ উপহাস কালে হাসেন, তাহা হইলে তাহা শুদ্ধ 
হাস্যরস বলিয়া গণ্য হইবে ।1৩৮-৩৯।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। দশমস্কন্ধে বর্ণিতং শ্রীকৃষ্ণস্য পলায়নং বীক্ষ্য সোলুগঠং যথা স্যত্তথা অহসৎ 
জহাস, অত্র জরাসন্ধস্য হাসস্তাবদপরস এব। কস্যচিত্তদাসুর-স্বভাবস্যাপি তদনুগতো হাসশ্চেততদা 
সোহপ্যপরসঃ। কস্যচিদ্‌ ভক্তসা তদুপহাসসময়ে হাসশ্চেত্তদা শুদ্ধ এব হাস্যরসঃ।1৩৯।। 
এবমন্যেহপি বিজ্ঞেয়াস্তেহসভূতাপরসাদয়ঃ। 
উত্তমাস্তু রসাভাসাঃ কৈশ্চিদ্রতয়োদিতাঃ।18০।। 
তথাহি _ 
“ভাবাঃ সর্বেতদাভাসা রসাভাসাশ্চ কেচন। 
অমী প্রোক্তা রসাভিজ্জেঃ সর্বোহপি রসনাদ্রসাঃ।18১।। 
_ ভারতাদ্যাশ্চতত্স্ত রসাবস্থানসূচিকাঃ। 
বৃত্তয়ো নাট্যমাতৃত্বাদুক্তা নাটকলক্ষণে।।৪২।। 
অনুবাদ। এইরূপে অদ্ভূতাপরসাদির উদাহরণও বুঝিতে হইবে। কোনও কোনও 
শ্রেষ্ঠ পণ্ডিত রসাভাসসমূহকেও রসরূপে বলিয়াছেন। যেমন-_রসাভিজ্ঞ ব্যক্তিগণ 


৫৬৪ 


উত্তর ৯।৪২, ১-২] শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ 


ভাবসমূহকে কেহ কেহ ভাবাভাস ও রসাভাস প্রভৃতিকেও রস বলিয়া আখ্যা দিয়াছেন, 
বৃত্তি নাট্রশাস্ত্রের উপযোগী বলিয়া স্বকৃত “নাটকচন্দ্রিকা” গ্রন্থে উল্লিখিত হইয়াছে।৪০- 
৪২।। 
বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। ভারতাদ্যাশ্চতন্বো বৃত্তয়ঃ, নাট্যমাতৃত্বান্নাট্য এব উপযুক্তত্বাৎ, মৎকৃত- 
নাটকচন্দ্রিকায়াং নাটকলক্ষণে উক্তাঃ।18২।। 
্ন্থস্য গৌরবভয়াদস্যা ভক্তিরসশ্রিয়ঃ। 
সমাহৃতিঃ সমাসেন ময়া সেয়ং বিনির্মিতাঃ।1১।। 
গোপালরূপশোভাং, দধদপি রঘুনাথভাববিস্তারী। 
তুষ্যতু সনাতনোহস্মিনুত্তরভাগে রসামৃতান্তোধেঃ।।২।। 
ইতি শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ গৌণভক্তিরস নিরূপণো নাম চতুর্থো বিভাগঃ সমাপ্তঃ। 
অনুবাদ। গ্রন্থের বিস্তারাসঙ্কাবশতঃ আমি ভক্তিরস সাম্রাজ্যের সংক্ষিপ্তভাবে 
সংগ্রহমাত্র করিলাম। গোপালরূপ শোভা ধারণ করিয়াও যিনি রঘুনাথের ভাববিস্তারক, 
সেই সচ্চিদানন্দ শ্রীকৃষ্ণ ভক্তিরসামৃতসিন্ধুর উত্তর বিভাগে তৃপ্তি লাভ করুন। 
পক্ষে_ যিনি শ্রীগোপাল ভট্ট গোস্বামীর ও গ্রন্থকারের (্রীরূপ গোস্বামীর) শোভা 
ভক্তিরসামৃতসিন্ধুর উত্তরবিভাগে পরিতোষ লাভ করুন।।১-২ || 
|| ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুতে উত্তরবিভাগে রসাভাস লহ্রীনান্মী 
নবমলহরীর বঙ্গানুবাদ || 
শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধৃতে গৌণভক্তিরস নিরূপণ নামক চতুর্থ বিভাগ সমাপ্ত। 
রামাঙ্গ শত্র-গণিতে শাকে গোকুলমধিষ্ঠিতেনায়ম্‌। 
ভক্তিরসামৃসিন্ধু-বিটক্কিতঃ ক্ষুদ্রবূপেণ || 
সমাপ্তোহয়ং শ্রীশ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ। 
অনুবাদ। ১৪৬৩ শাকে গোকুলে অবস্থানকালে এই শ্রীভক্তিরসামৃসিন্ধু-নামক গ্রন্থ 
ক্ষুদ্ররূপকর্তৃক উট্ক্কিত হইয়াছে। ৃ 
তথ্যঞ্চ গ্রন্থকার স্বয়ং দৈন্যপূর্বক “কষুদ্ররূপ” বলিলেও তাহাতে অসহিষু৪ হইয়া 
বাগ্দেবী ব্যাখ্যা করিলেন-_ ক্ষুদ্র সূন্ষ্ন, দুরধিগম্য) রূপ (স্বরূপ ষাহার) অর্থাৎ দুর্গম 
স্বরূপ কর্তৃক এই গ্রন্থ রচিত হইয়াছে। 


অপার দুর্গম গ্রন্থ শ্রীরপপ্রভুর। 
কেমনে তাহাতে মতি প্রবেশিবে মোর!! 
অহৈতুকী কৃপা তার করিয়া ভরসা।.. 
পঙ্গু হই' যেন গিরি লঙ্ঘিবারে আশা।। 
সবিনয়ে করি বিজ্ঞগণে নিবেদন। 

দোষ ক্ষমি' সবে মোরে প্রসন্ন হউন।। 
কৃপামাগি" শ্রীগুরু-বৈষ্তব-ভগবানে। 
রহিয়া আ্ীগৌরধামে অব্রজপত্তনে।। 
শ্রীভক্তিরসামৃত-সিন্ধুর অনুবাদ 
নিরমিল শ্রীভক্তিভূষণ ভাগবত।। 
ভক্তিরসামৃত পান যতনে করিয়া। 
আনন্দে যাই যেন ভবসিন্ধু তরিয়া।। 


বিঃ ভঃ প্রঃ টীকা। রামাঙ্গেতি_অঙ্কস্যবামগতি প্রসিদ্ধ্যা ত্রিষট্যধিক চতুর্দশশতীগণিত ইত্যর্থঃ। ৃ 
বিটঙ্কিতঃ উউ্ক্কিতঃ। ক্ষুদ্রবূপেণেতি- দৈন্যোক্তিঃ। তদসহিষু৪ সরন্বতী ক্ষুদ্রং সুন্ষ্রং দর্জেয়ং রূপং 
যস্যেত্যর্থাত্তরবো ধকপদং স্ফোরয়ন্তী সমাহিতবতী || 


ইতি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধাবুত্তরবিভাগে রসাভাসলহরী নবমী।1৯|| 
টীকা চেয়ং সমাপ্তা হি বৈষ্ঞবানাং প্রসাদতঃ। শ্রীবিশ্বনাথ রচিতা ভক্তিসার-প্রদর্শিনী|| 


ইতি শ্রীহরিভক্তিরসামৃতসিন্ধুঃ সমাপ্তঃ। 


